* Année 1979-1980. — N" 126 (suite) A . N .
JOURNAL
OFFICIEL
Dimanche 16 Décembre 1979 *
ASSEMBLES NATIONAL £
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1979-1980
COMPTE RENDU INTEGRAL - 118° SEANCE
3° Séance du Samedi 15 Décembre 1979.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . JEAN BROCARD
1. — Orientation agricole. — Suite de la discussion d 'un projet de
loi (p . 12083) .
Après l 'article 26 (suite) (p . 12083).
Amendement n°
264 de M. Chauvet : MM. Chauvet, Cornette,
rapporteur de la commission spéciale ; Méhaignerie, ministre de
l'agriculture. — Adoption de l'amendement rectifié.
Amendement n° 70 de la commission spéciale, avec les sous-
amendements n" 568 du Gouvernement et 452 de M. Claude
Michel : MM. le rapporteur, le ministre, Huguet. — Adoption du
sous-amendement n° 568 ; le sous-amendement n° 452 est satisfait.
Adoption de l'amendement n° 70 modifié.
Amendement n° 453 de M. Claude Michel : MM. Huguet, le rap-
porteur, le ministre. — Rejet.
Amendement n"
454 de M. Claude Miche! : MM. Huguet, le
rapporteur, le ministre . — Rejet
Amendements n"• 71 de la commission, 455 de M . Claude Michel,
et 343 de M. Delprat : MM. le rapporteur, Cellard, Delprat, le
ministre.
Sous-amendements à l 'amendement n" 71.
Sous-amendement n° 368 de M. René Beneit : M. Revet. —
Retrait.
Sous-amendement n " 569 du Gouvernement : MM. le ministre,
le rapporteur.
Sous-amendement n " 495 de M. Dousset : MM. Dousset, le rap-
porteur, le ministre.
Retrait.
Sous-amendement n° 570 du Gouvernement : MM. le ministre,
le rapporteur.
Sous-amendement n° 178 de M. Chaminade : MM. Jouve, le rap-
porteur, le ministre.
Sous-amendement
n°
496
de M. Dousset
: MM. Dousset.
Retrait.
Reprise du
sous-amendement n°
496
de M. Dousset par
M. Revet MM. Revet, le rapporteur, le ministre, Richomme,
Schneiter, Bizet, Cointat.
M. Pasty.
Suspension et reprise de la séance (p. 12087).
M. Mayoud, président de la commission spéciale,
MM. de Gastines . le président.
Adoption des sous-amendements n"' 569 et 570 ; rejet, par scru -
tin, du sous-amendement n" 178.
M. Revet. — Retrait du sous-amendement n° 496.
Rejet, par scrutin, de l'amendement n° 71 modifié.
Rejet de l 'amendement n" 455.
Adoption de l 'amendement n" 343.
Amendement n " 72 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre .
Sous-amendements à l 'amendement n" 72.
Sous-amendement n" 228 de M. Soury : MM. Rigout, le rappor-
teur, le ministre. — Adoption. ,
Sous-amendement n"
333 de M. Gérard César : MM. Gérard
César, le rapporteur. — Retrait.
Sous-amendements identiques n"• 269 de M. Girard, 369 de
M. René Benoit, 497 de M . Dousset . — Ces trois sous-amendements
tombent.
Sous-amendement n" 226 de M. Mayoud : M. le président de
la commission. — L'amendement tombe.
Adoption de l 'amendement n " 72 modifié,
Amendement n' 73 de la commission, avec les sous-amendements
n" 572 du Gouvernement et 179 de M . Dutard : MM. le rappor-
teur, le ministre, Jouve. — Adoption du sous-amendement n" 572;
le sous-amendement n " 179 devient sans objet.
Adoption de l 'amendement n " 73 modifié.
Amendement n" 498 de M. Dousset : MM. Dousset, le rappor-
teur. le ministre . — Rejet.
Amendement n° 512 de M . Mesmin : MM. Daillet, le rappor-
teur, le ministre. Cellard. — Retrait.
Reprise de l 'amendement n" 512 par M . Jean-Pierre Cot. —
Rejet par scrutin .
Avant l'article 27 (p . 12091).
Amendement n° 636 de M. de Branche : MM. de Branche, le
rapporteur, le ministre, Dousset, Cointat, Chauvet. — Rejet.
277

12082
ASSEMBLEE NATIONALE
3'
SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
Article 27. -- s'doption (p . 12002(.
Avant l'article 3 (préeédem,sent réservé) (p . 12092).
Amendement n" 94 de M. Cointat : MM. Cointat, le rapporteur,
le ministre. — Adoption.
Article 28 (p. 12093).
Amendement n" 74 de la conimission
: MM. le rapporteur, le
ministre . — Adoption.
Amendement n" 75 de la commission . — Adoption.
Amendements n"" 500 de M . Dousset et 741 du Gouvernement,
avec le sous-amendement n" 750 de M . Couillet : MM. Dousset,
le rapporteur, le ministre, Couille'.
M. Dousset. — Retrait de l 'amendement n" 500.
Rejet du sous-amendement n "
750.
Adoption de l 'amendement n " 741.
Amendement n" 77 de la commission
: MM. le rapporteur, le
ministre. — Adoption.
Adoption de l 'article 28 modifié.
Article 29 (p . 12094).
MM. Jean Briane, Jean-Pierre Cot.
Amendements n"" 573 rectifié du Gouvernement, 187 de M. Cha .
minade, 747 rectifié de M . Jean Briane, 78 de la commission : MM . le
ministre, Soury, Jean Briane, le rapporteur, Couepel, Boyon.
Sous-amendement n " 749 de M. Jean-Pierre Cet : M. le ministre.
— Retrait de l 'amendement n" 573 rectifié.
M. le président de la commission . — Retrait de l 'amendement
n " 78.
MM. Gilbert. Gantier, Besson, Boyen, Couepel,
(Suspension et reprise de la séance (p. 12f':l).
Rejet de l 'amendement n " 187.
MM. Cointat, le rapporteur, le ministre.
Sous-amendement à l 'amendement n " 747 rectifié.
Sous-amendement n" 749 rectifié de M . Jean-Pierre Cet : MM. le
rapporteur, le ministre. — Rejet.
Sous-amendement n " 732 rectifié de M. Besson : MM. Besson, le
rapporteur, le ministre. — Rejet.
Sous-amendeemnt n " 753 rectifié de M . Boyon : MM. Boyon, le
rapporteur, le ministre, Jean Briane . -- Adoption.
Sous-amendement n" 616 rectifié de M . Gilbert Gantier : MM . Gil-
bert Gantier, le rapporteur, le ministre . — Rejet.
Sous-amendement n " 733 rectifié de M . Besson
: MM. Besson,
le rapporteur, le ministre . — Rejet.
Sous-amendement n" 734 rectifié de M . Besson
: MM. Besson,
le rapporteur, le ministre . — Rejet.
Sous-amendement n " 735 rectifié de M. Besson : MM. Besson, le
rapporteur, le ministre. — Rejet
Sous-amendement n" 736 rectifié de M. Besson
: MM. Besson,
le rapporteur, le ministre . — Rejet.
Sous-amendement n° 754 rectifié de
M.
Boyon : MM. Boyon, le
rapporteur, le ministre, de Gastines, Jean Briane.
Sous-amendement n° 375 rectifié de M. Cointat : M. Cointat.
Sous-amendement de M . Jean Briane. — Adoption.
Les sous-amendements n"" 754 rectifié et 375 rectifié n 'ont plus
d 'objet.
Adoption de l'amendement n" 747 rectifié, modifié.
Ce texte devient l 'article 29.
Après l'article 29 (p. 12102).
Amendement n" 3 de M . Emile Bizet
:
MM . Emile Bizet, le
rapporteur, le ministre. — Retrait.
Amendements n " 79 de la commission et 574 rectifié du Gou-
vernement : MM. le rapporteur, le ministre.
Sous-amendements à l 'amendement n° 79.
Sous-amendement n" 585 de M . Jean Brocard : MM. Birraux,
le rapporteur, le ministre . — Adoption.
Sous-amendements n" 738 de M. Besson, 242 rectifié de M . René
Benoit, 617 de M. Gilbert Gantier MM . Besson, le rapporteur,
le ministre, Pineau. — Retrait des trois sous-amendements.
Rejet de l'amendement n" 79 modifié.
Adoption de l'amendement n° 574 rectifié.
Amendement n" 334 rectifié de M. Lepercq : MM. Gérard César, le
rapporteur, le ministre. — Rejet.
Amendement n" 4 de M . Goasduff. — L'amendement n'est pas
soutenu.
Amendement n" 80 de la commission avec les sous-amendements
n"" 243 de M . René Benoit et 400 de M . Boyon : MM. le ranperteur,
le ministre . — Retrait de l'amendement ; les sous-amendements
deviennent sans objet .
Article 30 (p. 12105).
M. Nucci.
Amendements de suppression n"" 81 de la commission et 614
du Gouvernement . — Adoption.
L'article 30 est supprimé_.
Après l'article 30 (p. 12105).
Amendements n°" 82 de la commission et 575 rectifié du Gouver-
nement : 211. le rapporteur, le ministre. — Retrait de l 'amende-
ment n" 82 ; les sous-amendements qui s'y rattachaient n 'ont plus
d'objet.
M. de Gastines.
Adoption de l'amendement n " 575 rectifié.
Amendement n" 99 rectifié : M. le président de la commission. —
Retrait .
Article 31 (p . 12106).
Amendement n" 83 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre. — Adoption.
Amendement n" 340 de M . Lepercq : MM. Gérard César, le rap-
porteur, le ministre. — Adoption.
Adoption de l 'article 31 modifié.
Après l'article 31 (p. 12107).
Amendement n° 227 de M . Mayoud
: MM. le président de la
commission, le rapporteur, le ministre . — Adoption.
Amendement n" 460 de M . Claude Michel : MM. Nucci, le rap-
porteur, le ministre . — Rejet.
Amendement n° 85 de la commission, avec le sous-amendement
n° 708 de M . Besson
: MM . Boyon, Besson, le rapporteur, le minis-
tre. — Adoption du sous-amendement et de l'amendement rectifié
modifié.
Article 32 (p. 12108).
Amendement n° 347 de M. Lagourgue : M. Lagourgue. — Retrait.
Adoption de l 'article 32.
Article 33 (p . 12109).
Amendements de suppression n"• 348 de M . Lagourgue et 462
de M. Claude Michel : MM. Lagourgue, Cellard . — Retrait.
Amendement n " 469 de M . Lagourgue, avec le sous-amendement
n° 742 rectifié de M . Claude Michel
: MM. Lagourgue, Cellard,
le rapporteur, le ministre . — Adoption du sous-amendement et de
l'amendement modifié.
Ce texte devient l'article 33.
Seconde délibération (p. 12109).
MM. le président, le rapporteur.
Article 8 (p. 12109).
Amendement n° 1 de la commission
: MM. le rapporteur, le
ministre. — Adoption.
Adoption de l 'article 8 modifié.
Article 21 bis (p. 12110).
Amendement n° 3 du Gouvernement : MM. le ministre, le rap-
porteur, Lajoinie . — Adoption par scrutin.
Ce texte devient l 'article 21 bis.
Article 26 bis (p. 12110).
Amendement n° 2 de la commission : MM. le rapporteur, Bes-
son, le ministre. — Adoption.
Adoption de l'article 26 bis modifié.
Vote sur l'ensemble (p . 12111).
Explications de vote :
MM. Lavédrine,
Lajoinie,
Pasty,
Revet.
M. le ministre.
Adoption, par scrutin, de l'ensemble du projet de loi.
M. le président.
2. — Dépôt d'une proposition de loi modifiée par le Sénat (p. 12114).
3. — Ordre du jour (p . 12114).

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
12083
PRESIDENCE DE M. JEAN BROCARD,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
-1
ORIENTATION AGRICOLE
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite et la fin,
je l'espère (sourires) de la discussion du projet de loi d'arien-
talion agricole (n"' 1041 . 1263).
Cet après-midi l'Assemblée a continué la discussion des
articles et s'est arrêtée à l'amendement n" 264, après l'article 26.
Après l'article 26 (suite).
M. le président. L'amendement n" 264, présenté par MM. Chau-
vet et Raynal, et dont la commission accepte la discussion, est
ainsi rédigé :
a Après l'article 26, insérer le nouvel article suivant :
a Le premier alinéa de l'article 845 du code rural est
complété par les dispositions suivantes :
«
. .. ou, en saisissant directement le tribunal paritair e
en contestation de congé. A défaut de notification dans le
délai imparti et s'il est encore dans les lieux, le preneur
remplissant les conditions pour solliciter la prorogation du
bail prévue au présent alinéa est relevé de la forclusion
encourue s'il forme sa demande de prorogation dans le
délai de quatre mois à compter de la promulgation de la
présente loi . »
La parole est à M . Chauvet.
M . Augustin Chauvet . Monsieur le ministre de l'agriculture,
cet amendement, que j'ai déposé avec mon collègue M. Raynal,
porte principalement, pour ne pas dire uniquement, sur une
double question de procédure.
Des deux dispositions qu'il renferme, la première tend à
compléter le premier alinéa de l'article 845 du code rural et à
prévoir que le preneur qui entend contester la demande de
reprise dans les quatre mois du congé qu'il a reçu, peut le faire,
non seulement par lettre recommandée avec accusé de réception,
mais également en saisissant directement le tribunal paritaire
dans le même délai.
Cet ajout a pour objet d'éviter que les preneurs qui auraient
imaginé suffisant de saisir le tribunal paritaire ne soit déclarés
forclos faute d'avoir adressé la lettre recommandée qui constitue
en l'état actuel des textes le seul moyen Iégal de s'opposer à
la reprise prévue par le premier alinéa de l'article 845 du code
rural.
Quant à la seconde disposition, qui tend à relever de la for-
clusion qu'ils ont encourue, à défaut de notification dans le
délai imparti, tous les preneurs qui sont encore dans les lieux
et remplissent les conditions pour solliciter ]a prorogation de
leur bail, elle est destinée à régler favorablement quelques cas
isolés particulièrement dignes d'intérêt.
M. le président. Mes chers collègues, je vous demande d'être
clairs et concis, pour nous éviter de veiller trop tard.
La parole est à M. le rapporteur de la commission spéciale,
pour donner l'avis de la commission sur l'amendement n" 264.
M. Maurice Cornette, rapporteur de la commission spéciale.
Avis défavorable !
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Pierre Méhaignerie, ministre de l'agriculture . Défavorable,
également.
M. le président. La parole est à M. Chauvet.
M. Augustin Chauvet. Je ne vois vraiment pas pourquoi la
première disposition qui figure dans mon amendement serait
rejetée . Un avocat, spécialiste de la question, m'a indiqué qu 'il
connaissait des cas où le tribunal avait été saisi dans les délais
mais, faute d'avoir envoyé la lettre recommandée nécessaire,
les intéressés ont été déclarés forclos. Or l'article 845 du code
rural est formel. Il dispose qu'on va peut agir que par lettre
recommandée avec accusé de réception. C'est pour éviter le
renouvellement de telles situations que j'ai déposé cet
amendement.
S'agissant de la seconde disposition, je reconnais qu'elle
aurait un effet rétroactif. Je n'insisterai donc pas.
M . le président. Monsieur Chauvet, retirez-vous votre amen-
dement?
M. Augustin Chauvet . Non, monsieur le président . Je me borne
à le rectifier en supprimant la dernière phrase, mais je le
maintiens.
M. le président. Je considère donc que je suis saisi d 'un
amendement n" 264 rectifié, ainsi rédigé :
« Après l'article 26, insérer le nouvel article suivant :
«Le premier alinéa de l'article 845 du code rural est
complété par la disposition suivante
« . . . ou en saisissant directement le tribunal paritaire en
contestation de congé . »
Je mets aux voix l 'amendement n" 264 rectifié.
(L'antendentent est adopté .)
M. le président. M. Cornette, rapporteur, a présenté un amen-
dement n" 70, ainsi rédigé
a Après l'article 26, insérer le nouvel article suivant :
« Après le sixième alinéa de l'article 845 du code rural
il est inséré le nouvel alinéa suivant
« Si le bénéficiaire de la reprise se trouve, à l'expiration
du congé donné conformément aux dispositions de l'ar-
ticle 838 du présent code, soumis aux obligations du service
national, la date d'effet du congé est reportée à la date
de retour de l'intéressé à la vie civile . »
Sur cet amendement, je suis saisi de deux sous-amendements,
n"' 568 et 452, pouvant être soumis à une discussion commune.
Le sous-amendement n" 568, présenté par le Gouvernement,
est ainsi rédigé :
« Dans le dernier alinéa de l'amendement n" 70, substituer
aux mots : « à la date de », les mots
e à la fin de l'année
culturale du ».
Le sous-amendement n" 452, présenté par MM . Claude Michel,
Cellard, Emmanuelli, Guidoni, Mme Jacq, MM . Nucci, Huguet,
Le Pensec, Malvy, et les membres du groupe socialiste et appa-
rentés, est ainsi rédigé
a Après les mots « est reportée», rédiger ainsi la fin
du second alinéa de l'amendement n" 70 : « à la fin de
l'année culturale pendant laquelle l'intéressé revient à la
vie civile».
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l'amendement
n" 70.
M. Maurice Cornette, rapporteur . L'amendement n" 70 amé-
nage le droit de reprise par l'introduction d'un article 26
quater
dans le projet.
Il s'agit de régler le cas du bénéficiaire qui effectue son
service national. Il importe d'éviter que sa présence sous les
drapeaux ne l'oblige à attendre au moins trois ans pour pouvoir
reprendre effectivement le fonds . La date d'effet du congé est
purement et simplement reportée à celle du retour du bénéfi-
ciaire de la reprise à la vie civile.
M. le président. La parole est à M . le ministre de l'agriculture,
pour donner l'avis du Gouvernement sur l'amendement n" 70
et pour défendre le sous-amendement n" 568 . '
M. le ministre de l'agriculture . Le Gouvernement est favo-
rable à l'amendement n" 70, sous réserve de l'adoption d'un
sous-amendement de précision : la date d'effet du congé serait
reportée à la fin de l'année culturale du retour de l'intéressé
à la vie civile.
M . le président. La parole est à M. Huguet, pour soutenir le
sous-amendement n" 452.
M. Roland Huguet. Notre amendement a le même objet . Il
nous a semblé logique également d'attendre la fin de l'année
culturale plutôt que la date de retour de l'intéressé, qui pourrait
susciter de nombreuses difficultés.
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Maurice Cornette, rapporteur. Favorable.
M . le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 568.
(Le sous-amendement est adopté .)
M. le président. Du fait de l'adoption du sous-amendement
n" 568, le sous-amendement n" 452 se trouve satisfait.
Je mets aux voix l'amendement n" 70, modifié par le sous•
amendement n" 568.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté.)

12084
ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
M. le président. MM. Claude Michel, Cellard, Emmanuelli,
Guidoni, Mme Jacq, MM . Nucci, Huguet, Le Pense., Malvy et les
membres du groupe socialiste et apparentés ont présenté un
amendement n" 453, dont la commission accepte la discussion,
et qui est ainsi libellé :
« Après l'article 26, insérer le nouvel article suivant -
« Il est inséré, après l'alinéa premier de l'article 850-1
du code rural, un nouvel alinéa ainsi rédigé :
« Seront punis des mêmes peines ceux qui avec connais-
sance auront aidé ou facilité par quelque moyen que ce
soit l'accomplissement des infractions définies à l'alinéa
précédent. »
La parole est à M. Huguet.
M. Roland Huguet.
Il s'agit de cette affaire de « chapeau a
dont j'ai déjà parlé longuement lors de mon intervention dans
la discussion générale.
L'article 850-1 du code rural interdit la pratique des reprises
injustifiées exigées par certains bailleurs ou par certains fer-
miers lors des changements d'exploitants . Malheureusement, cet
article n'est pas appliqué et la pratique du « chapeau » s'étend
même à des régions où elle était inconnue il y a encore quelques
années. S'il était présent, je prendrais à nouveau à témoin
M. Debatisse qui m'a approuvé quand je suis intervenu à ce
sujet.
La persistance et l'extension de cette infraction n'a été rendue
possible, dans la plupart des cas, que grâce à la complicité de
tierces personnes que je ne nommerai_ d'ailleurs pas, car il
ne s'agit pas pour nous de les mettre à l'index mais de mettre
un terme à des pratiques déplorables qui ont cours depuis
très longtemps. Il convient donc de préciser que les complices
de cette infraction pourraient être punis des mêmes peines
que les auteurs principaux.
Tel est l'objet de notre amendement.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Maurice Cornette, rapporteur. La commission a émis un
avis défavorable à cet amendement, puisque la disposition
qu'il propose d'insérer dans le code rural y figure d'ores et
déjà expressément.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture . Le Gouvernement est du même
avis que la commission, mais j 'ajoute que l 'introduction de
cet alinéa dans le projet ne résoudrait pas le problème essentiel,
celui de la découverte de la preuve.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 453.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président . MM. Claude Michel, Cellard, Emmanuelli,
Guidoni, Mme Jacq, MM . Nucci, Huguet, Le Pensec, Malvy et les
membres du groupe socialiste et apparentés ont présenté un
amendement n" 454, dont la commission accepte la discussion,
et qui est ainsi rédigé :
« Après l'article 26, insérer le nouvel article suivant :
« L'article 850-1 du code rural est complété par les dis-
positions suivantes :
« Les syndicats d'exploitants agricoles ayant la capacité
d'ester en justice peuvent exercer toutes les actions rela-
tives à l'application des -dispositions du présent article en
faveur de leurs membres, sans avoir à justifier d'un mandat
de l'intéressé, pourvu que celui-ci ait été averti et n'ait
pas déclaré s'y opposer. L'intéressé peut toujours intervenir
à l'instance engagée par le groupement . »
La parole est à M. Huguet.
M. Roland Huguet . Cet amendement porte sur le même sujet
que l'amendement précédent.
Dans une loi qui a pour objectif principal l'installation du
plus grand nombre possible de jeunes agriculteurs, il y a lieu
de proposer des moyens de lutte efficaces contre une fraude
qui est en train de gangréner, comme je le soulignais à l'instant.
les rapports entre fermiers et bailleurs et même entre les fer-
miers eux-mêmes.
Le coda du travail dispose que les syndicats peuvent se substi-
tuer à leurs membres quand les litiges, quoique individuels,
concernent l'application des conventions collectives.
Il conviendrait donc d'étendre cette possibilité aux syndicats
d'exploitants agricoles qui pourront faire ainsi respecter la loi,
même quand leurs adhérents n'osent pas, pour des raisons faciles
à comprendre, porter plainte eux-mêmes contre un bailleur ou
un preneur sortant qui contrevient aux dispositions de l'arti-
cle 850-1 du code rural.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M . Maurice Cornette, rapporteur. Défavorable 1
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture . Défavorable également, car
toute la difficulté est de fournir la preuve d'une telle pratique,
je le répète.
Il n'est pas certain que l'intervention des syndicats dans le
conflit judiciaire soit de nature à faire découvrir plus rapide-
ment cette preuve.
M. Roland Huguet. Nous allons finir par nous demander si
vous entendez réellement mettre un terme à cette pratique,
monsieur le ministre !
M . le ministre de l'agriculture . Oui, nous le voulons, mais en
nous attaquant à ses causes plus qu'a ses effets !
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 454.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. Je suis saisi de trois amendements n" 71, 455
et 343 pouvant être soumis à une discussion commune.
L'amendement n" 71, présenté par M. Cornette, rapporteur,
est ainsi libellé :
e Après l'article 26, insérer le nouvel article suivant:
e I. — Il est ajouté au chapitre VII du livre sixième du
code rural un article 870-27 ainsi rédigé :
« Art. 870-27. -- Le bail à long terme peut prendre la
dénomination de bail de carrière lorsqu'il porte sur une
exploitation agricole constituant une unité économique et
qu'il est conclu pour une durée qui ne peut être inférieure
à vingt-cinq ans qui prend fin à l'expiration de l'année
culturale pendant. laquelle le preneur atteint l'âge d'ouver-
ture d'un droit à retraite agricole.
« Le bail de carrière n'est pas renouvelable . Si le titu-
laire du bail vient à décéder, le conjoint survivant ou ses
héritiers peuvent exiger que le bail continue à leur profit
pour la période qui restait à courir jusqu'à l'échéance
normale.
« II. — Il est ajouté au chapitre VII du livre sixième du
code rural un article 870-28 ainsi rédigé :
« Art . 870-28. Les dispositions de l'article 812 du pré-
sent code relatives aux prix des baux ne sont pas appli-
cables aux baux de carrière dont les prix sont librement
débattus entre les parties.
L'amendement n° 455, présenté par MM . Claude Michel, Col-
lard, Emmanuelli, Guidoni, Mme Jacq, Nucci, Huguet, Le Pensec,
Malvy et les membres du groupe socialiste et apparentés, et
dont la commission accepte la discussion, est ainsi libellé:
« Après l'article 26, insérer le nouvel article suivant :
« II est ajouté au chapitre Vil du livre sixième du code
rural un article 870-27 ainsi rédigé :
e Art. 870-27. — le bail à long terme peut prendre la
dénomination de bail de carrière lorsqu'il porte sur une
exploitation agricole constituant une unité économique et
qu'il est conclu pour une durée qui ne peut être inférieure
à vingt-cinq ans, qui prend fin à l'expiration de l'année
culturale pendant laquelle le preneur atteint l'âge d'ouver-
ture d'un droit à retraite agricole.
« Le bail de carrière n'est pas renouvelable . Si le titu-
laire du bail vient à décéder, le conjoint survivant ou ses
héritiers peuvent exiger que le bail continue à leur profit
pour la période qui restait à courir jusqu'à l'échéance nor-
male. »
L'amendement n" 343, présenté par M . Delprat, et dont la
commission accepte la discussion, est ainsi rédigé :
e Après l'article 26, insérer le nouvel article suivant :
e Un bail peut prendre la dénomination de bail de car-
rière lorsqu'il porte sur une exploitation agricole constituant
une unité économique et qu'il est conclu pour une durée
minimum de dix-huit ans et prend fin à l'expiration de
l'année culturale au cours de laquelle le preneur atteint
l'âge d'ouverture du droit à la retraite agricole.
« Ce bail n'est pas renouvelable et incessible, sauf si
la cession est consentie aux descendants majeurs du preneur
avec l'agrément personnel du bailleur, jusqu'à ce que le
cessionnaire atteigne l'âge d'ouverture du droit à la -etraite.
« Si le titulaire du bail vient à décéder, le conjoint sur-
vivant eu ses héritiers peuvent exiger que le bail continue
à leur profit pour la période qui restait à courir jusqu'à
l'échéance normale.
« Les dispositions de l'article 812 du code rural relatives
aux prix des baux ne sont pas applicables à ces baux de
carrière dont les prix sont librement débattus entre les
. parties . a
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l'amendement
n" 71.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
12085
M. Maurice Co : nette,
rapporteur .
Cet amendement vise à
instituer des baux de carrière.
L'article 2E
quinquies nouveau met en place une nouvelle
catégorie de baux à long terme, les baux de carrière. dont les
prix seraient libres. A ce titre, il apporte une novation consi•
dérable dans le statut du fermage, dont un des éléments substan•
tiels est l'existence d'un barème de prix qui s'impose au preneur
comme au bailleur.
L'objet de la réforme est clair. Il s'agit de donner au bailleur
la garantie que le fermage rémunérera à son juste prix la mise
à disposition du fonds et au preneur l'assurance qu'il est en
place pour toute la durée de sa vie active, sans aucune possi-
bilité de reprise de la part du propriétaire.
Les revendications fondamentales de l'un — davantage de
rentabilité de son capital — et de l'autre — davantage de
sécurité — seraient donc satisfaites.
Dans l'esprit du rapporteur lès baux de carrière devraient
intéresser en priorité les groupements fonciers agricoles que votre
commission spéciale entend promouvoir vigoureusement et qui
ont fait l'objet d'un large débat très tôt ce matin.
Le fait d'attirer de nouvelles couches d'épargnants vers ce
type de placements apparaît comme le plus sûr moyen d'amé-
liorer la mobilité des parts, qui dépend d'un facteur fondamen-
tal et d'un seul : le caractère plus ou moins attrayant du
placement.
Pour le rapporteur, cet attrait doit être lié au montant des
loyers encaissés et non à des avantages de toute nature, notam-
ment des exonérations fiscales, accordées par la collectivité.
Ces considérations n'impliquent nullement que l'on puisse
admettre que l'Etat revienne sur les engagements qu'il a contrac-
tés et qu'il limite sans contrepartie la portée des avantages
accordés aux groupements fonciers agricoles.
Cette réforme inquiète, je le sais . Certains voient poindre
le risque d'une flambée des prix des baux et redoutent qu'elle
ne se traduise par une rupture radicale de l'équilibre des avan-
tages et des inconvénients entre bailleurs et preneurs.
S'il avait cru un seul instant à la réalité de tels risques, le
rapporteur n'aurait jamais proposé une telle mesure . En fait,
il parait évident que partout les baux les plus intéressants pour
les preneurs se négocient à des prix supérieurs à ceux des'
barèmes départementaux, soit sous la forme de « chapeaux
a,
soit sous celle de dépassement des fourchettes de prix.
La mesure proposée vise donc à normaliser une situation
malsaine, et à placer la libre confrontation de l'offre et de la
demande sur le terrain des prix, et non sur celui des avantages
occultes.
Tout permet donc de penser que les prix des baux de car-
rière correspondraient à ceux qui sont déjà pratiqués à l'heure
actuelle. Bien mieux, s'ils devaient être constatés dans le réper-
toire
prévu à l'article 14 du projet de loi, comme le demande
le Gouvernement, ils marqueraient à l'évidence. pour tous les
autres baux, les limites à ne pas dépasser, dans l'éventuelle
négociation des annexes clandestines des loyers.
Afin de se prémunir contre tout risque de surenchère sur
les prix, les baux de carrière que votre commission vous propose
de mettre en place ne pourraient po rter que sur des exploitations
agricoles constituant des unités économiques et, à l'évidence,
jamais sur des parcelles . L'expérience montre, en effet, que les
prix excessifs — loyers ou valeurs d'achat de la terre — s'obser-
vent en règle générale sur les petites superficies ou les par .
celles, lorsque le caractère marginal de l'agrandissement réalisé
permet de dépasser allégrement les valeurs de rentabilisation.
Enfin, il ne faut pas perdre de vue que le contrôle des struc-
tures, qu'il est par ailleurs proposé d'instaurer, et sur lequel
nous avons délibéré, est un élément particulièrement important
de modération de la demande, pour les locations comme pour
les acquisitions.
Les baux de carrière seraient donc une catégorie particulière
de baux à long terme, dont la durée serait celle de l'activité
professionnelle du preneur . Afin de ne pas concurrencer les
baux à long terme ordinaires, cette durée ne pourrait être
inférieure à vingt-cinq ahs, ce qui limite à quarante ans l'âge
maximum du fermier au moment de la conclusion du bail, et
les baux ne pourraient porter, je le répète, que sur des unités
économiques.
De tels baux ne pourraient bien entendu pas être renouvelés,
ce qui implique que les titulaires libéreront effectivement les
terres à l'âge de la retraite . Ils seraient, par contre, cessibles dans
les conditions de droit commun au profit des descendants du
fermier, avec l'accord du propriétaire nu l'autorisation du tri-
bunal paritaire des baux ruraux.
Dans l'hypothèse où le titulaire du bail viendrait à décéder
avant l'échéance normale, le conjcir e ,urvivant ou ses héritiers
pourraient exiger que le bail continue à leur profit jusqu'à
l'année du soixante-cinquième anniversaire du défunt.
Enfin, les prix de tels baux seraient fixés librement entre les
parties .
Tel est l'objet de l'amendement n" 71, auquel le rapporteur
et la commission attachent un intérêt particulier.
M. le président. La parole est à M. Cellard, pour défendra
l'amendement n" 455.
M. André Cellard . Cet amendement propose une modification
de l'article 870-27 du code rural pour instituer le bail de car-
rière,' mais dans des conditions différentes de celles de l'amen-
dement de la commission.
Nous admettons que le bail de carrière ne soit pas renouve-
lable, mais nous disons que si le titulaire du bail vient à
décéder, le conjoint survivant ou ses héritiers peuvent exiger
que le bail continue à leur profit pour la période qui restait à
courir jusqu'à l'échéance normale.
Je ne reprendrai pas, bien entendu, l'argumentation que j'ai
déjà développée hier, mais je tiens à souligner qu'en déposant
cet amendement nous n'entendons pas prendre position contre
le principe du bail de carrière . Nous sommes seulement hostiles
à la liberté du prix, qui a été défendue par le rapporteur avec
une argumentation d'ordre économique que nous ne saurions
faire nôtre.
.
La réglementation des prix — M. le ministre en faisait état
hier — risque de conduire à l'institution de deux marchés ?
Sans doute, mais la liberté signifie qu'un seul marché subsiste,
le plus cher, le marché noir.
En réalité, le texte de l'amendement de la commission
porte
une atteinte fondamentale au statut du fermage et c'est la raison
pour laquelle nous demandons un scrutin public sur l'amendement
n" 71.
M. le président. Monsieur Cellard, la principale différence
entre l'amendement n" 71 et l'amendement n" 455 tient au
fait que le premier comporte un paragraphe II.
La parole est à M. Delprat, pour soutenir l'amendement
n" 343.
M. Michel Delprat . La commission spéciale a créé le bail de
carrière pour répondre au quadruple objectif que poursuit ce
projet de loi d'orientation
: assurer la stabilité du preneur
pendant toute sa vie active ; encourager les bailleurs à entrer
clans le cadre du statut du fermage en leur assurant la renta-
bilité de leur capital par les seuls loyers ; en contrepartie d ' un
loyer correct, supprimer les exonérations fiscales supportées
par la collectivité ; enfin, permettre la libération des terres
par les agriculteurs ayant atteint l'âge de la retraite.
Néanmoins, la proposition de la commission souffre de quelques
imperfections que la rédaction de mon amendement vise à
supprimer.
La durée minimum de ce bail doit être ramenée de vingt-
cinq ans à dix-huit ans, afin d'élargir la plage des preneurs
susceptibles d'en bénéficier, s'ils le souhaitent, puisque ce bail est
facultatif et doit recevoir l'accord des deux parties.
La commission a rendu ce bail incessible . Tout en conservant
ce principe, il est ici proposé que le bailleur, et lui seul, puisse
autoriser la cession aux descendants majeurs du preneur jusqu 'à
l'âge de la retraite de ce descendant, clans le but de permettre
ail père de cesser éventuellement son activité préalablement à
ses soixante-cinq ans si le bailleur accorde la cession.
En outre, le caractère facultatif de ces baux, conjugué à la
législation des cumuls, en évitant la concentration des terres au
profit des plus nantis, évitera que les loyers
a libérés » de ces
baux ne dépassent des normes supportables.
M. le président. La principale différence entre l'amendement
de M. Delprat et celui de la commission tient à la durée du
bail : dix-huit ans au lieu de vingt-cinq ans.
Quel est l'avis de la commission sur les amendements n" 455
et 343?
M. Maurice Cornette, rapporteur. La commission a donné un
avis défavorable sur l'amendement n" 455 . En effet, la suppres-
sion de la libre fixation du prix enlèverait tout caractère
attractif au bail de carrière, qui mobilise le bien sur une très
longue durée.
Quant à l'amendement n" 343, la durée des baux de carrière
qu'il propose nous ramène pratiquement au bail à long terme.
La commission a donc émis un avis également défavorable.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur les trois
amendements n'" 71, 455 et 343 ?
M. le ministre de l'agriculture . Le Gouvernement est favorable
à l 'amendement n" 71 sous réserve de l'adoption de deux sous-
amendements qui seront appelés tout à l'heure ; en revanche, il
est défavorable aux deux autres.
• M. le président . J'appelle maintenant les sous-amendements à
l'amendement n°
71.

12086
ASSEMIBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 15 DECEMBRE 197P
MM. René Benoit, Berest, Couepel, Lepeltier, Francis Geng.
Micaux, Pineau et Revet ont présenté un sous-amendement, n" 368,
ainsi rédigé :
« Substituer au deuxième alinéa de l'amendement n° 71,
les nouvelles dispositions suivantes :
« Art. 870-27 . — Un bail peut prendre la dénomination de
bail de carrière lorsqu 'il porte sur une exploitation agricole
constituant une unité économique et qu'il est conclu pour
une durée minimum de dix-huit ans et prend fin à l'expi-
ration de l'année culturale au cours de laquelle le preneur
atteint l'âge d'ouverture du droit à la retraite agricole.
« Ce bail n'est pas renouvelable et incessible, sauf si la
cession est consentie aux descendants majeurs du preneur,
avec l'agrément personnel du bailleur jusqu'à ce que le
cessionnaire atteigne l 'âge d'ouverture du droit à la retraite . »
Le Gouvernement a présenté un sous-amendement n" 569 ainsi
libellé :
-
« Après le mot : « l'âge », rédiger ainsi la fin du deuxième
alinéa de l'amendement n" '71 : a . .. de la retraite retenu
en matière d'assurance vieillesse des exploitants agricoles ».
Ces deux sous-amendements peuvent faire l'objet d'une discus-
sion commune.
La parole est à M. Revet, pour soutenir le sous-amendeient
n° 368.
M. Charles Revet. Monsieur le président, nous allons retirer
ce sous-amendement mais je voudrais vous faire part de mon
inquiétude concernant l'amendement n 71.
Ce n 'est pas la durée qu'il propose qui nous préoccupe —
le fait qu'on institue un bail de carrière est sans doute une
très bonne chose puisqu'il va donner une sécurité aux exploi-
tants —, mais le danger extrême que risque d'entraîner la liberté
totale dans la fixation du prix des loyers. Une solution devra
être trouvée — je n'en ai d'ailleurs pas à proposer, je l'avoue —
mais en attendant il nous paraît difficile d'approuver ce texte.
M. le président . Vous maintenez votre sous-amendement, mon-
sieur Revet ?
M. Charles Revet . Non, monsieur le président.
M. le président. Le sôus-amendement n° 368 est retiré.
La parole est à M. le ministre de l'agriculture, pour soutenir
le sous-amendement n" 569.
M . le ministre de l'agriculture . Il s'agit d'un simple amende-
ment de forme visant à rendre la dénomination conforme à la
réglementation sociale en matière de retraite d'assurance vieil-
lesse.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
M. Maurice Cornette, rapporteur. La commission a émis un
avis favorable ; la terminologie est, en effet, plus précise.
M. le président. Les sous-amendements n"' 495 et 570 peuvent
être soumis à une discussion commune.
Le sous-amendement n" 495, présenté par M . Dousset, est ainsi
libellé
:
« Rédiger ainsi le première phrase du troisième alinéa
de l'amendement n" 71:
« Le bail de carrière n'est pas renouvelable et est inces-
sible, sauf si la cession est consentie au descendant majeur
du preneur, avec l'agrément personnel du bailleur, jusqu'à
ce que le cessionnaire atteigne l'âge d'ouverture du droit
à la retraite.
Le sous-amendement n° 570, présenté par le Gouvernement,
est ainsi libellé
« Rédiger ainsi la première phrase du troisième alinéa de
l'amendement n° 71
«Le bail de carrière n'est ni renouvelable ni cessible . »
La parole est à M. Dousset, pour soutenir le sous-amendement
n" 495.
M. Maurice Dousset. Le rapporteur vient d 'indiquer que le bail
de carrière sera incessible sauf si cette cession est faite avec
le consentement du bailleur au profit d 'un descendant du
preneur.
Mais il a prononcé en outre une phrase . qui me cause quelque
inquiétude : dans son esprit, cette cession serait également pos-
sible sur décision du tribunal paritaire des baux ruraux . Je
m'inquiète quelque peu car je ne vois pas à quel cas précis
il pense et dans quelles conditions le tribunal paritaire des
baux ruraux ' pourrait, contre .l'avis du bailleur, permettre la
cession de ce bail à une tierce personne.
Je voudrais qu'il nous donne des explications sur ce point,
après quoi je pourrai retirer mon sous-amendement n° 495 .
M. le président. Quel est l'avis de la commission sur le sous-
amendement n" 495?
M. Maurice Cornette, rapporteur. La commission a émis un
avis favorable, bien que la clause selon laquelle ce bail est
incessible figure déjà dans le texte . Elle avait d'ailleurs examiné
dans le même temps et sur le même sujet d'autres amende-
ments qui proposaient une meilleure rédaction.
M. le président . Quel est l 'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture . Le Gouvernement est défavo-
rable à ce sous-amendement qui tend à organiser la cession
du bail de carrière au fils ou descendant majeur du preneur
avant l'ouverture du droit à retraite. Cette faculté, toujours
possible, bien entendu, par accord des parties, ne semble pas
devoir être transformée en un droit.
M. le président. La parole est à M . Dousset.
M. Maurice Dousset. Je réitère ma question : clans quel cas
le tribunal paritaire des baux ruraux pourrait-il ordonner au
bailleur de céder le bail à une personne autre que le premier
preneur?
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Maurice Cornette,
rapporteur. Je ' n'ai pas évoqué le cas
dont parle M. Dousset. Il y a un malentendu.
M. le président . Maintenez-vous votre sous-amendement, mon-
sieur Dousset ?
M. Maurice Dousset. Non, je le retire, monsieur le président.
M. le président. Le sous-amendement n° 495 est retiré.
La parole est à M. le ministre de l'agriculture, peur défendre
le sous-amendement n° 570.
M. le ministre de l'agriculture. Le sous-amendement n° 570
tend à rappeler que le bail de carrière n'est ni renouvelable, ni
cessible, même au profit des enfants du preneur.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
e
M. Maurice Cornette,
rapporteur.
La commission est favo-
rable à ce sous-amendement.
M. le président, M, Chaminade et les membres du groupe
communiste ont présenté un sous-amendement, n" 178, ainsi
rédigé :
e Supprimer le paragraphe II de l'amendement n° 71. »
La parole est à M. Jouve.
M. Jacques Jouve . S'agissant des baux de carrière, le rap-
port affirme la nécessité de mieux rémunérer les bailleurs.
Qui va faire les frais de cette décision contraire, par ailleurs,
à la volonté que vous dites avoir de peser sur le coût du
foncier ? C'est, bien sûr, le .preneur.
Avec l'augmentation de la location du foncier, les coûts de
production vont encore croître et le revenu de l'exploitant
continuer à prendre du retard, car si le fermage augmente,
ce sont les exploitants qui en supporteront toutes les
conséquences.
Enfin, la législation actuelle des baux à long terme permet
d'assurer la libre négociation des taux si preneur et bailleur
sont d'accord: Il n'y a donc pas lieu de légaliser l'absence de
référence à la grille des fermages . C'est bien une véritable
machine de guerre mise en place pour éliminer les petits
exploitants.
M. Jacques Richomme. Mais non !
M. Jean-Louis Schneiter. Soyez sérieux
M. Jacques Jouve .
Vous parlez d'installation des jeunes,
d'agriculture compétitive, mais au nom du droit de propriété
et de sa rémunération dite libre !
M. Jean-Louis Schneiter .
11 n'est pas possible de laisser
dire des choses pareilles !
M. Jacques Jouve. Vous allez précipi ,er au chômage des
agriculteurs authentiques pour laisser la terre aux mains de
gens qui n'ont rien à faire dans ce métier.
Pour voir de quel côté se trouve dans cette assemblée
les véritables défenseurs des agriculteurs, le groupe commu-
niste demandera un scrutin public sur le sous-amendement
n" 178. (Applaudissements sur les bancs des
communistes .)
M. Jean-Louis Schneiter . Bien entendu !
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M.
Maurice
Cornette, rapporteur.
Je veux bien que vous
déposiez, monsieur Jouve, vous et vos collègues, un sous-amen-
dement de suppression d'une disposition que je considère

ASSEMBLES NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
1208
personnellement comme tout à fait moderne et tout à fait
intéressante, notamment en ce qui concerne l'installation des
jeunes. Mais je ne peux pas accepter votre argumentation
bâtie sur une erreur fondamentale.
Les baux à long terme n o sont pas à prix libres. Ils sont
parfaitement intégrés dans le mécanisme des barèmes dépar-
tementaux, et ces dispositions d'ordre public s'imposent aux
deux parties. Telle est la vérité, que je tenais à rétablir.
M .
le
président. Quel est l'avis du Gouvernement sur le
sous amendement n" 178 ?
M .
le ministre de l'agriculture. Le Gouvernement émet le
même avis que la commission.
M. le président. M. Dousset a présenté un sous-amendement,
n" 496, ainsi libellé :
« Rédiger ainsi le dernier alinéa de l'amendement
n" 71:
« Art. 870 .28 : Les dispositions de l'article 812 du pré-
sent code ne sont pas applicables aux baux de carrière.
Toutefois les prix débattus entre les parties ne peuvent
excéder un maximum fixé par arrêté du ministre de
l'agriculture pris après consultation des organisations pro-
fessionnelles les plus représentatives des exploitants
agricoles et des propriétaires . »
La parole est à M . Dousset.
M. Maurice Dousset. Si je suis favorable au bail de carrière,
défendu ici depuis de nombreuses années par M. Hunault qui
voit enfin aboutir ses efforts, je partage les inquiétudes de
mes collègues communistes en ee qui concerne la majoration
du prix de ce bail . Je crois toutefois qu'une telle majoration
est indispensable.
Cependant, on peut fixer un plafond . C'est pourquoi j'ai
déposé ce sous-amendement. Selon M. le rapporteur, une telle
disposition risquerait d'entraîner la hausse de tous les prix
situés au-dessous. Il a sans doute raison . Je me rends à ses
arguments et je retire donc mon sous-amendement.
M. le président. Le sous-amendement n" 496 est retiré.
La parole est à M. Revet.
M. Charles Revet . Monsieur le président, nous le reprenons.
J'ai en effet indiqué que nous étions favorables à l'adoption
de l'amendement n" 71 sous réserve d'une certaine limitation
dans le prix des loyers, car la liberté totale nous paraissait
dangereuse. Ce sous-amendement répond à notre attente. C 'est
pourquoi nous souhaitons le maintenir.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Maurice Cornette, rapporteur . S'agissant du même texte
que celui dont elle a discuté en commission, la commission émet
le même avis.
On peut difficilement vouloir une chose et son contraire.
M. Jacques Jouve. Eh oui !
M. Maurice Cornette, rapporteur. Ou bien, il y aura un prix
libre et négocié, et alors les baux de carrière seront différents,
compte tenu de la longue indisponibilité du bien ; eu bien on
fixe un plafond, mais croyez-moi, mes chers collègues, il sera,
dès le lendemain, le prix minimum et vous aurez abouti à un
résultat peut être pire que la libre négociation !
La commission émet donc un avis défavorable.
M. Michel Cointat. C'est exact, c'est là un facteur d'inflation.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture. Il y a, en effet, un choix à
faire, et la liberté a toujours des risques . Nous ne souhaitons
pas des prix trop élevés. Personnellement, je pense à un plafond
maximum qui serait supérieur de quelque 20 p . 100 aux prix
des baux à long terme. Mais le risque est grand de voir l'en-
semble des baux de ca: rière s'établir immédiatement à ce
niveau.
Cependant, je l'avoue, je suis perplexe. C'est pourquoi il me
parait souhaitable de se donner un délai de réflexion de deux
années avant de tirer des conclusions. Ces conclusions, nous
n'en tirerions pas les conséquences rétroactivement, bien entendu.
D'ailleurs si les danger auxquels, pour ma part, je ne crois pas
mais que certains redoutent se concrétisaient, nous pourrions
toujours e accrochera directement le bail de carrière au statut
du fermage — c'est possible„ ne l'oublions pas . En attendant,
la libre négociation des prix demeurera, mais les prix de
nombreux baux de carrière se négocieront sans doute à un
montant à peine plus élevé que ceux des baux à long terme,
et non pas automatiquement, comme je le crains, à 20 p . 100
au-dessus .
Telle est la raison pour laquelle mon opinion est proche de
celle du rapporteur.
M. le président. La parole est à M. Richomme.
M. Jacques Richomme . Les baux de carrière sont très inté-
ressants et devraient faciliter l'installation des jeunes. Je serais
néanmoins favorable à une liberté, mais à une liberté contrôlée.
.Je crains moi aussi, en effet, que les bases qui seront retenues
pour les baux de carrière ne servent, dans l'as enir, de réfé-
rence pour tous les fermages . Je suis donc très réservé devant
cette liberté totale des prix des fermages et je me rallierai
donc au sous-amendement repris par mon collègue M . Revet.
M. le président. La parole est à m. Sc; neiter.
M. Jean-Louis Schneiter . Depuis que nous travaillons sur ce
texte, les groupes de la majorité le font sérieusement . Or, je
constate que nos collègues communistes se sont battus hier peur
défendre, disaient-ils, les petits propriétaires . Ils se battent
aujourd'hui pour défendre, contre les propriétaires, les fermiers.
Demain, sur quoi se battront-ils'?
Je voudrais clone qu'il soit noté que leurs inteventions ne
concernent plus personne, qu'elles sont sans rapport avec le
texte et n'ont d'autre objet que la pêche aux voix . (l'ives protes-
tations sur les bancs des comnienistes. — Applaudissements sur
les bancs de l'union pour la démocratie française et du rassem-
blement pour la République.)
M. Marcel Rigout . Je demande la parole.
M. le président. Je ne vous la donne pas. (Protestations sur
les bancs des comm nistes.)
M. Marcel Rigout. Nous ne pouvons pas laisser passer cela.
M. le président. Monsieur Rigout, veus n'avez pas la parole. La
parole est à M . Bizet.
M. Emile Bizet. Dans la discussion sur le statut clu fermage,
nous avons eu beaucoup de mal à faire accepter ces baux à
long terme . Je n'étais pas un farouche partisan du ba .l de car-
rière, mais mon ami Maurice Cornette, le rapporteur, m'a
convaincu, et. je le suis devenu.
Je ne sais pas si nos collègues communistes se rendent compte
que le propriétaire qui va consentir un bail de carrière, quel
que soit son âge, rendra fort difficile sa succession . S'il décède
cinq années après avoir consenti un bail de carrière à ton jeune
agriculteur, ses enfants ne pourront vendre la terre qu'au prix
que voudra bien accepter le fermier.
Compte tenu de ce handicap, dont souffre le
propriétaire,
il est normal de lui accorder une compensation au niveau du
prix de fermage.
M. le président. La parole est à M. Cointat.
M. Michel Cointat. Depuis une trentaine d'années, on enre-
gistre en cette matière une évolution considérable.
Le statut du fermage, institué aussitôt après la guerre, consti-
tuait un progrès décisif. Il garantissait au fermier une certaine
sécurité dans le cadre de baux de trois, six ou neuf ans, avec
des prix réglementés.
Il y a dix ans, on a commencé à favoriser la conclusion de
baux à long terme. Aujourd'hui, on veut que la sécurité de
l'exploitant soit complète, ce qui doit permettre l'apparition
de nouvelles solutions au problème du foncier, telles les sociétés
civiles de placement immobilier.
Mais on ne peut pas tout vouloir à la fois . Ou bien le fer-
mier ne paie par cher la location et il est protégé par le statut
du fermage et du métayage ; ou bien, il a l'assurance de rester
en piace pendant toute sa carrière, mais alors, il faut qu'il
accepte que le prix soit libre . A cet égard, je suis favorable
à la plus totale liberté . Car, comme l'a noté à juste titre
M. Bizet, si le fermier reste en place pendant plusieurs dizaines
d'années, le patrimoine se trouve dévalé.
C'est la raison pour laquelle, en conclusion, j'estime qu'il faut
s'en tenir à la proposition de la commission spéciale.
M. le président . La parole est à M . Pasty.
M. Jean-Claude Pasty . Monsieur le président, au nom du groupe
du rassemblement pote• la République, je demande une suspen-
sion de séance de cinq minutes.
Suspension et reprise de la séance.
M. le président . La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
(La séance, suspendue à vingt-deux heures quinte est reprise
à vingt-deux heures vingt .)
M. le président. La séance est reprise.
La parole est à M. Mayoud.

12088
ASSEMBLES NATIONALE —
SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
M . Alain Mayoud, président de In commission spéciale . C'est
à titre personnel que je m'exprime . Je voudrais rendre attentifs
mes collègues, qui se posent des questions — et je le conçois
aisément — sur les baux de carrière, sur le fait que la véritable
question n'est pas de savoir s'il faut fixer des prix plafonds,
mais s 'il faut instituer des baux (le carrière et si la proposition
de la commission leur agrée ou non.
Je ne reprendrai pas la défense présentée par Maurice Cor-
nette, mais ai vous fixez des prix plafond, de deux choses l'une :
soit ils ne seront pas intéressants pour le bailleur et il n'y aura
pas de baux de carrière ; soit il y aura des baux de carrière avec
des prix plafond mais cela aura des répercussions sur l'ensemble
des autres baux et, surtout, entérinera la pratique des dessous-de-
table.
Garantir la liberté au bailleur et au preneur me parait plus
convenable, car s'ils n'en veulent ni l'un ni l'autre il n'y aura
pas de bail . Si vous instituez un prix plafond, soit il n 'y aura pas
de bail, soit il y aura des dessous-de-table.
M. Henri de Gastines . Je demande la parole, pour répondre à
la commission.
M. le président. Non, mon cher collègue, M . Mayoud est inter-
venu à titre personnel et non en tant que président de la commis-
sion. Si nous voulons terminer à une heure décente, je ne peux
pas donner la parole à tous ceux qui me la demandent.
Je mets aux voix le sous-amendement n" 569.
(Le sous-amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 570.
(Le sous-antendentent est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 178.
Je suis saisi par le groupe communiste d'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
M. le président. Je prie Mmes et MM. les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin:
Nombre de votants 
478
Nombre de suffrages exprimés 
471
Majorité absolue 
236
Pour l 'adoption 
200
Contre 
271
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
Je vais mettre aux voix le sous-amend .'mnent n" 496 retiré par
son auteur et repris par M . Revet.
M. Charles Revet . Je retire le sous-amendement n" 496.
M . le président. Le sous-amendement n" 496 est retiré.
Je mets aux voix l'amendement n" 71 modifié par les sous-
amendements n'a= 569 et 570.
Je suis saisi par le groupe socialiste d'une demande de scrutin
public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
M . le président . Je prie Mines et MM . les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.)
M . le président. Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
479
Nombre de suffrages exprimés 
364
Majorité absolue 
183
Pour l'adoption 
161
Contre 
203
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
(Applaudissements sur les bancs des communistes et des socia-
listes .)
M. Jacques Richomrne. Bravo les abstentionnistes !
M. Jacques Jouve . Là, il y a un problème !
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 455.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 343.
(L 'amendement est adopté.)
M. le président . M. Cornette, rapporteur, a présenté un amen-
dement n" 72 ainsi libellé :
« Après l'article 26, insérer le nouvel article suivant :
« I. -- Le premier alinéa du I de l'article 3 de la loi
n" 62.933 du 8 août 1962 est ainsi rédigé:
« Il est institué au profit des sociétés d'aménagement
foncier et d'établissement rural (S . A.F. E . R.) prévues à
l'article 16 de la loi n" 60-808 du 5 août 1960 d'orientation
agricole, un droit de préemption en cas d'aliénation à titre
onéreux de fonds agricoles, de bâtiments d'habitation ou
d'exploitation, ou de terrains à vocation agricole, quelles
que soient leurs dimensions, sous réserve des dispositions
prévues au dernier alinéa du présent paragraphe I . s
« II. — Il est ajouté un alinéa 6" au I de l'article 7 de la
loi n" 62-933 du 8 août 1962, modifiée, ainsi rédigé :
« 6" La conservation d'exploitations viables existantes
lorsqu'elle est compromise par la cession séparée des terres
et des bâtiments d'habitation ou d'exploitation .»
La parole est à M. le rapporteur.
M. Maurice Cornette, rapporteur . Monsieur le président, mes
chers collègues, cet amendement concerne le droit de préemption
des S. A. F. E. R. sur les bâtiments.
L'article 26 sexies nouveau proposé par la commission spéciale
répond au souci, partagé par l'ensemble des commissaires, de
lutte contre le phénomène de la cession séparée des bâtiments
et des terres, dont la conséquence est, en règle générale, la
disparition d'une exploitation constituant une entité économique.
M. Jean-Marie Daillet. C'est vrai !
M . Maurice Cornette, rapporteur . Si l'exploitation ainsi déman-
telée était viable, c'est une chance d'installation d'un jeune
agriculteur qui s'évanouit,
Or ce phénomène a été très largement encouragé par la poli-
tique foncière poursuivie depuis 1960 jusqu'au milieu de la
présente décennie.
La priorité clairement affirmée dans ce projet à l'installation
des jeunes agriculteurs exige que soient mis en place des moyens
de lutte efficaces contre la cession séparée des bâtiments. Cette
action fondamentale doit être complétée par un aménagement
du droit de préemption des S . A. F. E . R. sur les bâtiments, afin
de réaffirmer leurs compétences en la matière, mais aussi d'en
préciser strictement les limites.
Nous voulons, en premier lieu, réaffirmer le droit des
S. A: F. E. R. de préempter les bâtiments.
La jurisprudence reconnaît aux S. A. F.E.R. le droit de
préempter en cas de vente de bâtiments à vocation agricole.
Toutefois, on peut se demander si la loi du 29 décembre 1977,
qui a réformé le droit de préemption des S . A. r. E. R., n'est
pas susceptible de la remettre en cause.
Les nouvelles dispositions de cette loi de 1977 prévoient, en
effet, la fixation d'une superficie minimum en deçà de laqueile
le droit de préemption des S. A.F.E. R. ne peut s'exercer. Cette
mesure pourrait permettre au vendeur d'un bâtiment d'échapper
à la préemption, dès lors que le terrain qui constituerait l'assiette
de l'immeuble bâti aurait une surface inférieure à cette limite.
Certaines S. A. F. E. R. ont certes obtenu que les conditions de
superficie minimales ne soient pas applicables aux parcelles
siège d'exploitation. Il n'en demeure pas moins vrai que la
question de l'exercice du droit de préemption des S. A.F.E. R.
sur les bâtiments doit être tranchée, et ne peut l'être, dans
l'intérêt de la conservation des exploitations agricoles viables,
que dans ie sens de l'affirmation • de la compétence des
S . A. F. E. R.
En second lieu, cet amendement tend à préciser les limites
de l'exercice de ce droit.
II est nécessaire de préciser soigneusement les limites du
droit de préemption des S . A. F. E. R. sur les bâtiments, car
certains arrêts de la jurisprudence lui donnent une portée trop
générale. Sous l'empire de la législation antérieure à la loi de
1977, le droit des S. A. F. E. R. de préempter en cas de ventes
de bâtiments d'habitation occupés par des non-agriculteurs avait
été reconnu, au motif qu 'ils avaient été jadis des bâtiments
agricoles . Un bon nombre de résidences secondaires en France
étant précisément d'anciens bâtiments agricoles, on mesure la
portée de cette jurisprudence.
Or l'objet de la loi ne doit pas être de réintégrer dans l'agri-
culture des immeubles qui en avaient été distraits parce qu'ils
n'étaient plus nécessaires. Il est d'éviter que des exploitations
agricoles existantes et viables ne soient démantelées. C'est ce
que précise de la façon la plis claire le paragraphe II du texte
de l'amendement, qui ajoute un nouveau motif de préemption
aux cinq déjà énumérés à l'article 7 de la loi de 1062.
De la sorte, le droit de préemption des S. A. F. E. R. sur les
Isstiments ne sersit susceptible de s'exercer que dans l'hypothèse
bien précise visée dans le nouvel alinéa de la loi .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
12089
Tel est, mes chers collègues, le sens de l'amendement n" 72
adopté par la commission.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture . En fait, la commission tend
à introduire dans la toi une disposition qui relève du domaine
réglementaire. Le Gouvernement est d'accord sur le fond de la
mesure proposée, mais il l'applique par voie de décrets . En effet,
dans le cadre de ces dispositions d'ordre réglementaire, j'ai déjà
a_cordé par décret à huit S . A. F. E. R. qui l'ont demandé le
droit de préemption sur des bâtiments constituant le siège
d'exploitation.
Je suis prêt, monsieur le rapporteur, à accorder le même droit
à toutes les autres S. A. F. E. R., en tant que de besoin . Il s'agit
d'un vrai problème car les S . A. F. E. R. doivent pouvoir pre.
empter les bâtiments pour éviter une division artificielle entre
les terres, d'une part, et les bâtiments, d'autre part, ce qui à
terme conduit à la destruction d'une exploitation viable.
Compte tenu de cet engagement, je souhaite que M. le rap-
porteur retire son amendement.
M, Emmanuel Hamel . Monsieur le ministre . quelles sont les
huit S. A. F. E. R. qui ont bénéficié ainsi du droit de préemption
sur les bâtiments ?
M. le ministre de l'agriculture. Accordez-moi quelques instants,
monsieur Hamel. Je vous répondrai tout à l'heure.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. Maurice Cornette, rapporteur. D'abord, cet amendement
&tant celui de la commission, il m'est difficile de le retirer.
Ensuite, monsieur le ministre, votre proposition ne résout pas
le problème posé par la jurisprudence qui s'est établie et qui
a permis à certaines S . A. F. E. R. d'exercer leur droit de préemp-
tion sur des résidences secondaires au motif que ces dernières
avaient été, il y a vingt ou trente ans, des bâtiments agricoles.
Cette jurisprudence existant, seule la loi peut mettre un terme
à ce qui est manifestement un abus du rôle des S. A. F E. R.
M. le président . La parole est à M. le ministre de l'agriculture.
M. le ministre de l'agriculture . Avec le décret, la jurisprudence
va changer . Je ne vois pas ce qu'apporterait un texte législatif.
M. le président . La parole est à M . le rapporteur.
M. Maurice Cornette, rapporteur. Je préfère maintenir l'amen-
dement n" 72 qui, en tout état de cause, ayant été adopté par
la commission, ne peut être retiré .
B
M . le président. Nous en venons aux sous-amendements à
l'amendement n" 72.
M. Soury et les membres du groupe communiste ont présenté
un sous-amendement n" 228 ainsi rédigé :
« Substituer aux deux premiers alinéas de l'amendement
n" 72 le nouveau paragraphe suivant:
« I. — Le premier alinéa de l 'article 7 de la loi n" 62-933
du 8 août 1962 est complété par le nouvel alinéa suivant :
« Ce droit de préemption peut également être exercé en
cas d 'aliénation à titre onéreux de bâtiments d'habitation
ou d'exploitation faisant partie d'une exploitation agricole .»
La parole est à M. Rigout.
M. Marcel Rigout. La commission ajoute à la rédaction de
l 'article 1"' de la loi modifiant l'article 7 de la loi du 8 août 1962
la possibilité de préemption au profit de la S. A. F. E. R. pour
les bâtiments.
Il semble cependant plus logique d'ajouter un alinéa pour les
bâtiments, distinct de celui qui traite des terrains agricoles . Tel
est le sens de cet amendement.
Avec votre autorisation, monsieur le président, et comptant
sur votre libéralisme, je voudrais indiquer à notre collègue
Schneiter, qui voit des contradictions dans notre attitude, qu'il
s'agisse des S. A. F. E. R., du statut du fermage ou des prix,
que nos positions sont, au contraire, tout à fait cohérentes.
J'ai connu le temps du métayage ; j'ai connu la vie paysanne
avant le statut du fermage obtenu à la Libération, conquête
formidable qui a apporté un progrès considérable dans nos
campagnes et auquel nous sommes très attachés. Nous avons
contribué à l'élaborer, à le maintenir et, en 1975, à l'améliorer
en assurant la stabilité du preneur grâce à des baux de durée
plus longue.
Je crois que majorité de ceux qui siègent dans cette assem-
blée se réjouissent du vote qui est intervenu . Mais, depuis quatre
jours, certains, dans la majorité, tentent de se débarrasser de ce
statut du fermage qu'ils considèrent comme un carcan qui
freinerait le progrès. M. Cointat l'a avoué en affirmant qu'il
faudaait s'orienter vers la libération totale des prix . Et, avec les
baux de carrière, on cherche à déstabiliser le statut du fermage .
La majorité de l'Assemblée a refusé ce mauvais coup que
l'on s'apprêtait à porter, et nous nous en félicitons . Et, croyez
moi, ce n'est pas pour aller à la pêche aux voix !
M. Jean-Louis Schneiter. Votre incohérence a atteint son
summum !
M. Marcel Rigout. Et pour dire le fond de ma pensée . je
considère que les prix du fermage sont insuffisants pour les
petits bailleurs par la faute de la majorité et du Gouvernement,
car ce qu'il faudrait, c'est que les preneurs aient la possibilité
de payer des baux plus élevés.
M. le président. Monsieur Rigout, vous abusez de mon libé-
ralisme.
Quel est l'avis de la commission sur le sous•amendement
n" 228?
M. Maurice Cornette, rapporteur . La commission a donné un
avis favorable, considérant que la rédaction proposée était meil-
leure que celle qu 'elle avait retenue.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture . Le Gouvernement .maintient
la position qu'il a exposée à propos de l 'amendement de la
commission, mais il n'est pas défavorable à ce sous-amendement.
M . le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 228.
(e sous-entendement est adopté.)
M. le président. M. Gérard César a présenté un sous-amende.
nient n" 333 ainsi libellé :
« Rédiger ainsi le paragraphe I de l'amendement n" 72:
I
e I. — Il est ajouté après le premier alinéa du I de
l'article 7 de la loi n" 62.933 modifiée du 8 août 1962 un
1
nouvel alinéa ainsi rédigé :
« Le droit de préemption prévu à l'alinée précédent peut
également èlre exercé sans condition de superficie en cas
d'aliénation à titre onéreux de bâtiments d'habitation ou
d'exploitation faisant partie d'une exploitation agricole
e.
La parole est à M. Gérard César.
M. Gérard César. Ce sous-amendement propoee une rédaction
différente du paragraphe I de l'article nouveau . Afin qu'il soit
bien précisé que le minimum de surface excluant l'exercice
du droit de préemption par la S . A. F. E. R. ne s'applique pas
en cas de préemption de bâtiments, ce qui interdirait, pratique-
ment dans tous les cas, à la S .A. F . E . R. de préempter, nous
suggérons, non pas de modifier l'alinéa premier du paragraphe I
de l'article 7 de la loi du 8 août 1962. mais de le compléter
par un alinéa nouveau précisant que la préemption sur des
bâtiments peut être exercée sans condition de superficie.
M. le président. Quel est l'avis de la commission sur ce sous-
amendement?
M. Maurice Cornette, rapporteur . La commission avait émis
un avis favorable, mais il semble qu'il n'ait plus d'objet.
M. le président. Est-ce votre avis, monsieur César ?
M. Gérard César. Pour simplifier les choses, je le retire,
monsieur le président.
M. le président. Le sous-amendement n° 333 est retiré.
J'étais saisi de trois sous-amendements identiques, n" 269
de M. Girard, n" 369 de M. René Benoit, et n" 497 de M . Dousset.
Ils tendaient, dans le deuxième alinéa de l'amendement n" 72,
après les mots
: « de bâtiments d'habitation ou d'exploita-
tion », à insérer les mots : « ayant conservé leur destination
agricele, o.
Ces sous-amendements tombent.
L'amendement n" 226 présenté par M. Mayoud et qui tendait
à compléter le dernier alinéa (6') de l'amendement n° 72 par
les mots
:
e ayant conservé leur destination agricole » tombe
également.
Je mets donc aux voix l'amendement n° 72, modifié par le
sous-amendement n" 228.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté.)
M. le président. M. Cornette, rapporteur, et M . de Branche
ont présenté un amendement n° 73 ainsi rédigé :
Après l'article 26, insérer le nouvel article suivant:
• Lorsqu'un propriétaire aura bénéficié pour l'acquisition
d'une exploitation de prêts bonifiés et que le bien ainsi
financé fait l'objet d'une mutation à titre onéreux dans les
dix ans qui suivent, il devra reverser au Trésor la subvention
reçue ou la différence entre l'intérêt q•-'il a effectivement
payé et le taux normal d'intérêt pratiqué sur le marché à
la date d'octroi du prêt bonifié pour des prêts de même
durée.
• Un décret
en Conseil d'Etat détermine les conditions
d'application du présent article . a

12090
ASSEMBLEE NATIONALE — 3°
Sur cet amendement, je suis saisi de deux sous-amendements
n"° 572 et 179.
Le sous-amendement n" 572, présenté par le Gouvernement,
est ainsi rédigé :
« Substituer au premier alinéa de l'amendement n" 73, le
nouvel alinéa suivant:
« Sauf cas de force majeure, lorsqu'un propriétaire aura
bénéficié pour l'acquisition d'une exploitation ou de fonds
de terre à vocation agricole de prêts bonifiés et que le bien
ainsi financé fait l'objet d 'une mutation à titre onéreux dans
les dix ans qui suivent, il devra reverser au Trésor l'équi-
valent de la subvention reçue . »
Le sous-amendement n" 179, présenté par M . Dutard et les
membres du groupe communiste, est ainsi rédigé:
« Dans le premier alinéa de l'amendement n" 73, après les
mots : e ainsi financé fait l'objet
., insérer les mole:
« , sauf cas de force majeure, ».
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l'amendement
n.- 73.
M. Maurice Cornette, rapporteur. L'amendement n" 73 vise le
droit de répétition de la bonification d'intérêt en cas de revente
du fonds pour l'acquisition duquel le prêt bonifié a été consenti.
C'est l'article 26 se plies nouveau que votre commission vous pro-
pose d'adopter et qui est dû à l'initiative de M . René de
Branche. Il vise à mieux gérer les aides publiques à l'achat
du foncier.
Les dépenses de bonification d'intérêt représentent une charge
budgétaire considérable, dont l'accroissement continu depuis le
début de la décennie ne correspond malheureusement pas à
l 'augmentation du volume des moyens de financement nouveaux
mis chaque année à la, disposition des agriculteurs.
Pour contenir la croissance de la charge budgétaire de la
bonification dans des proportions acceptables — cette année
le projet de loi de finances pour 1980 prévoit une simple
reconduction de la dotation budgétaire — et éviter la sélection
par la rareté, des mesures de remise en ordre out été prises
progressivement . La distribution de certains prêts a été étroite-
ment réglementée en fonction des objectifs de la politique agri-
cole, et les prêts à taux progressifs, très bonifiés en début
d'amortissement, puis progressivement portés au taux normal
du marché, connaissent une diffusion de plus en plus large.
L'amendement de René de Bronche complète cette remise
en ordre. La mesu proposée permettrait à l'Etat de récupérer
la subvention accordée sous la forme de la bonification d'un
prêt foncier, lorsque le bénéficiaire revendrait le bien acquis
à l'aide du prêt dans un délai de dix ans . Il n'est en effet pas
rare qui des agriculteurs qui ont bénéficié de prêts fonciers
bonifiés revendent rapidement les terres, réalisant souvent
d 'importantes plus-values . Les plus-values en question n'étant
pas soumises à taxation, il apparaît tout à fait légitime que
l'Etat reprenne la part de son aide qui a contribué à l'enri-
chissement du vendeur.
M. le président . La parole est à M . le ministre de l'agriculture,
pour donner son avis sur l'amendement n" 73 et pour défendre
le sous-amendement n" 572.
M. le ministre de l'agriculture. Le Gouvernement est favorable
à l'amendement n" 73 de la commission.
Quant au sous-amendement n° 572, il tend à exclure de l'obli-
gation de rembourser les propriétaires qui auraient été contraints
de vendre leurs biens pour une raison de force majeure.
M. le président. La parole est à M. Jouve, pour soutenir le
sous-amendement n" 179.
M . Jacques Jouve. Ce sous-amendement a le même objet que
celui du Gouvernement.
M. le président . Je mets aux voix le sots-anmndement n" 572.
(Le sous-amendement est adopté .)
M . le président. En conséquence, le sous-amendement n° 179
n 'a plus d'objet.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n° 73, modifié
par le sous-amendement n" 572.
(L 'amendement, ainsi modifié, est adopté .)
M . le président. M. Dousset a présenté un amendement n" 498,
dont la commission accepte la discussion, et qui est ainsi rédigé
c Après l 'article 26, insérer le nouvel article suivant
c Il est inséré dans le code rural un nouvel article 870-28
ainsi rédigé :
s Art. 870-28. — Un bail rural peut à tout moment être
converti en bail à long terme par accord des parties .
SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
« Au cas où cette conversion n'aura
-
it pu être effectuée
par suite de refus non motivé du preneur, celui-ci cesse de
bénéficier des dispositions de l'article 832 et 837 du présent
code. n
La parole est à M. Dousset.
M. Maurice Dousset. L'ensemble du projet tend à favoriser
la passation de baux à long terme, voire de les imposer aux
bailleurs, comme l'a prévu l'article 18. Dans le même ordre
d'idée, pion amendement n" 498 a pour objet de supprimer au
preneur en place, qui aurait refusé de souscrire sans motifs un
tel bail, la faculté de céder son bail et le droit au renouvellement
du bail en cours.
Cet amendement moralisera également le marché locatif dans
la mesure où bon nombre de preneurs n'acceptent de signer
des baux à long terme qu'au prix des baux de neuf ans,
lorsqu'ils ont la certitude que le bailleur ne peut reprendre ni
personnellement, ni pour un descendant.
Il y a là une anomalie, un préjudice à l'encontre du bailleur
et une situation de privilège pour le preneur. Ces méthodes
sont en contradiction complète avec l'esprit de la loi du 15 juillet
1975.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
M. Maurice Cornette, rapporteur . La commission a donné un
avis défavorable à cet amendement. En effet, s'il était adopté,
il supprimerait un des droits fondamentaux du preneur en place,
le droit au renouvellement du bail, et il ferait ainsi s'écrouler
un pan entier du statut du fermage. 1l serait, en outre, inappli-
cable et il entraînerait un accroissement des recours et du
contentieux, dont je mesure mal les conséquences et l'ampleur.
Cet amendement me parait être une attaque en règle contre
un des aspects fondamentaux du fermage . C'est pourquoi la
commission a émis un avis défavorable.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre de l'agriculture . Pour les mêmes raisons, le
Gouvernement donne un avis défavorable à cet amendement.
J'ajoute que la motivation serait t'-ès délicate à apprécier.
M. le président . La parole est à M . Dousset.
M. Maurice Dousset. Il n'est pas vrai que l'adoption de mon
amendement se traduirait par un accroissement du contentieux
et entrainerait un préjudice pour le preneur.
I1 vise, en effet, les preneurs à qui l'on offre la possibilité
de souscrire un bail à long terme, au bout duquel ils auraient
droit au renouvellement, mais qui refusent cette possibilité
parce qu'ils savent que le bailleur ne pourra pas reprendre le
bien et sera de toute façon obligé de renouveler le bail au bout
des neuf ans.
La sécurité qu'apporte au preneur la certitude de rester sur
l'exploitation au moins dix-huit ans mérite un supplément de
fermage. Mon amendement n'a d'autre objet que de faire en
sorte que les intérêts des uns et des autres soient respectés.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 498.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M . le président. M. Mesmin a présenté un amendement, n" 512,
dont la commission accepte la discussion, et qui est ainsi rédigé :
e Après l'article 26, insérer le nouvel article suivant :
« Les sociétés d'aménagement foncier et d'établissement
rural sont habilitées à louer les surfaces dont elles ont fait
l'acquisition sur la base de baux à long terme . L'attribution
de ces surfaces sera faite par la commission des structures
communale ou cantonale concernée . »
La parole est à M. Daillet.
M . Jean-Marie Dail!et. Afin de diminuer les coûts de produc-
tion et de faciliter la mise en valeur des zones les plus défa-
vorisées, il est nécessaire de transformer progressivement les
conditions d 'accès au foncier de façon à en réduire la charge,
notamment pour les jeunes installés.
Le système proposé permettrait d'évoluer dans ce sens.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
M . Maurice Cornette, rapporteur. La commission a émis un
avis défavorable sur cet amendement.
En effet, donner aux S .A.F .E .R. le droit de louer les sur-
faces dont elles ont fait l'acquisition serait modifier fonda-
mentalement notre législation . De plus, l'attribution de ces sur-
faces est envisagée par des commissions des structures com-
munales ou cantonales qui n'existent pas.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre de l'agriculture. Pour les mêmes raisons que la
commission, le Gouvernement n'est pas favorable à cet amen-
dement .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
12091
J'ajoute que le développement du marché des parts de G .F .A.
répond à l'objectif de location souhaité par de nombreux jeunes
— et moins jeunes — agriculteurs.
M. Jean-Marie Daillet. C'est à M . Mesmin que vous le dites !
M. le président. La parole est à M . Cellard.
M. André Cellard . Cet amendement mct en cause les structures
mèmes. Nous demandons donc un scrutin public.
M. Jean-Marie Daillet . Je retire l'amendement, monsieur le
président.
M. le président. L 'amendement n" 512 est retiré.
M. Jean-Pierre Cot. Le groupe socialiste le reprend, monsieur
le président, comme le règlement l'y autorise, et demande un
scrutin public.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 512, repris
par M. Jean-Pierre Col. et le groupe socialiste.
Je suis saisi par le groupe socialiste d'une demande de scrutin
public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
M. le président. Je prie Mmes et MM . les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M. le président .
Personne ne demande plus _ à voter ? . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin
Nombre de votants 
482
Nombre de suffrages exprimés 
481
Majorité absolue 
241
Pour l'adoption 
203
Contre 
278
L'assemblée nationale n'a pas adopté.
Avant l'article 27.
M. le président . M .
de Branche a présenté un amendement
n" 636, dont la commission accepte la discussion, et qui est
ainsi rédigé :
« Avant l'article 27, insérer le nouvel article suivant :
« 1. — L'article 702 du code général des impôts est ainsi
rédigé :
• Le taux de la taxé de publicité foncière ou du droit
d'enregistrement pourra être ramené à 0,60 p. 100 en ce
qui concerne les acquisitions susceptibles d'améliorer la
rentabilité des exploitations agricoles, lorsque lesdites acqui-
sitions concourront à la constitution ou à l'agrandissement
d'une exploitation d'une superficie inférieure ou égale à
deux fois la surfacé minimale d'installation, mise en valeur
par une personne ayant la qualité de chef d'exploitation
agricole.
« Cette disposition prend effet à compter du 1' jan-
vier 1981.
« Les conditions d 'application du présent article sont fixées
par décret. Elles n 'entrainent pas dérogation aux dispo-
sitions relatives aux taxes locales additionnelles aux droits
d'enregistrement ou à la taxe de publicité foncière appli-
cables aux biens visés ci-dessus, qui restent exigibles aux
conditions actuelles.
« II. — L'article 150-D-2" du code général des impôts
est abrogé pour les cessions ou opérations visées audit
article réalisées à compter du 1" janvier 1980.
« III. — Le tarif des timbres des contrats de transports,
visé aux articles 925 à 943 du code général des impôts,
est mcjoré de 0,10 F à compter du 1" janvier 1981 . s
La parole est à M. de Branche.
M. René de Branche . Cet amendement comporte deux éléments.
Il tend, en premier lieu, à ramener le droit d'enregistrement
de 11,80 p. 100 -- taux actuel — à 0,60 p . 100, lorsqu'il concerne
une acquisition qui permet de porter une exploitation agricole
jusqu'à une superficie égale à deux fois la surface minimale
d'installation . Cette exonération presque totale a pour objet de
favoriser l'installation des jeunes agriculteurs ou l'agrandisse-
ment des exploitations.
Je rappelle qu'une telle exonération existe déjà pour le pre-
neur en place lorsqu'il exerce son droit de préemption ou pour
l'achat de terres rétrocédées par la S . A. F. E. R. Pour répondre
à l'inquiétude manifestée par certains de nos collègues, j 'indique
que
ia mesure que je propose ne s 'appliquera pas au détriment
des agriculteurs qui bénéficient déjà du taux réduit de
0,60 p. 100, mais étendra le bénéfice de ce taux à d'autres
catégories.
Le deuxième élément, lui aussi important, concerne le rage
financier que l'article 40 de la Constitution m'oblige à prope scr.
Je demande que l'article 152-D-2 du code général des impôts, qui
fixe le régime d'imposition des plus-values pour les terres agri-
coles, soit abrogé.
J'ai choisi ce gage clans un souci de cohérence . En effet, si
l'Assemblée me suit, les terres agricoles tomberont dans le
régime commun pour l'application de l'impôt sur les plus-values.
Cela est nécessaire dans la mesure où les parts de groupements
fonciers agricoles, dont les sociétés civiles de placement immo-
bilier assureront la mise en marche, en vertu de plusieurs dispo-
sitions, que nous avons votées, seront, elles, soumises au régime
normal de l'imposition sur les plus-values . Par conséquent, si les
terres agricoles continuent d'être soumises à un régime déroga-
toire, nous n'aurons aucune chance de voir développer un marché
des parts de G . F. A. par l'intermédiaire des sociétés civiles de
placement immobilier.
J'ajoute que l'exonération d'impôt sur les plus-values a une
incidence très forte sur le prix de la terre . Il pousse à la hausse.
En effet, chaque fois qu'un propriétaire vend une pièce de terre,
son notaire lui rappelle que jusqu'à 50000 francs . ..
M. le président. Je vous prie de conclure, monsieur de Branche.
M. René de Branche . L'importance du problème justifie que
j'éclaire pleinement l'Assemblée.
M. Alain Mayoud, président de la commission . Les agriculteurs
jugeront, monsieur de Branche !
M. René de Branche. En effet ! Ils e . ,téficieront d'une mesure
qui est destinée à empêcher la spéculation à la hausse des
terres. Mon amendement va dans le sens des intérêts de l'agri-
culture et des agriculteurs . Je souhaite que le Gouvernement
en accepte au moins la première partie et, si possible, la
deuxième.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Maurice Cornette,
rapporteur.
La commission a émis un
avis défavorable sur cet amendement, monsieur le président.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre de l'agriculture. Votre proposition, monsieur
de Branche, est certes séduisante par certains aspects, mais
elle n'est pas sans dangers, et ceux-ci doivent être mesurés.
Certaines expériences en matière fiscale doivent nous inciter
à la prudence.
M. Jean Briane . C'est vrai !
M. le ministre de l'agriculture. La proposition est séduisante
parce que la taxe de la publicité foncière grève les achats de
terres agricoles et parce que la modification du régime d'impo-
sition des plus-values présente des avantages indéniables. Mais
je rappelle que le Parlement, au mois de juin 1976, lors de
la discussion du projet de loi relatif à l'imposition des plus-
values, a souhaité exonérer les terres agricoles du régime d'im-
position . A cet égal-si, des arguments sérieux avaient été avancés.
C'est la raison pour laquelle, monsieur de Branche, votre
amendement mérite d'être sérieusement étudié, compte tenu
de certains aspects positifs, mais dans le cadre d'une étude
d'ensemble conduite par le comité d'études fiscales. C'est la
raison pour laquelle, je vous demande de le retirer.
M. le président . La parole est à M. Dousset.
M. Maurice Dousset. Je rappelle à M . de Branche et à M . le
ministre — à qui cela n'a certainement pas échappé — que si
nous adoptions l'amendement n" 636 nous risquerions de
pénaliser le fermier en place qui bénéficie déjà de cette exo-
nération des droits de mutation et qui se retrouverait à égalité
avec le fermier voisin qui, lui, doit actuellement acquitter les
droits au taux normal.
C'est, à mon avis, un inconvénient majeur de l'amendement.
M. le président . La parole est à M . Cointat.
M. Michel Cointat .
Dans un premier temps, cet amendement
avait suscité en moi une certaine perplexité . Mais après examen,
il me parait contenir des éléments plus que séduisants, je
dirai même extrêmement intéressants.
11 est séduisant, d'abord, parce que l'avantage qu'il propose
est immédiat alors que l'inconvénient qui résulterait du gage
n'est qu'éventuel.
Il y a deux autres arguments qui plaident en faveur de l'adop-
tion de cet amendement .

12092
ASSEMBLEE NATIONALE — 3"
SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
En premier lieu, l'Assemblée a été unanime pour accorder
J'en rappelle les termes :
désormais une priorité absolue
à l'installation des jeunes . Or
« Avant l'article 3, insérer le nouvel article suivant :
l'application d'une taxe de 11,80 p. 100 lors de l'achat de terres
I. --- Les exploitants agricoles qui se livrent à
tures speciales au sens
de l'article 69 ter-II,
3",
des
du
cul-
code
ne nie semble pas de nature à la favoriser.
M. Alain
Mayoud, président
de
la
commission .
Il
y aurait
général (les impôts — y compris les produits de
la flori-
les S . C. P. I. !
culture, des plantes d'ornement et de la pépinière,
et dont
M. Michel Cointat . Les agriculteurs peuvent, certes, bénéficier
du taax de la taxe foncière à 0,6 p. 100 en passant par l'inter-
médiaire de la S .A.F.E.R., mais la S .A.F.E.R. ne fait pas
tout!
En second lieu, nous avons affirmé, en préambule, la néces-
sité d'un rapprochement progressif et lent de la législation
agricole avec le droit commun . Le moment parait opportun
pour s'engager dans cette voie.
En outre, monsieur le ministre, un fait nouveau est intervenu
par rapport à la loi sur les plus-values . L'intervention des
sociétés civiles de placement immobilier prévue par le projet
de loi donnera, du moins je l'espère, un coup de fouet aux
groupements fonciers agricoles. Il en résultera une distorsion
entre la situation fiscale du groupement foncier agricole, soumis
au droit commun des plus-values, et celle des exploitations indi-
viduelles, qui ne seront pas soumises complètement à cette
législation, puisque jusqu'à cinq francs du mètre carré, la plus-
value n'est pas imposable .-
C'est la raison pour laquelle, après réflexion, j'estime qu'il
faut voter cet amendement, quitte à le parfaire et à l'étudier
plus en détail au cours de la navette . Mais il faut au moins
lancer cette idée dans l'arène afin que des juristes plus éminents
que moi la reprennent.
M. le président. La parole est à M. Chauvet.
M. Augustin Chauvet. Je ne partage absolument pas l'avis de
M. Cointat et je suis beaucoup moins enthousiaste que lui . Je
considère que les inconvénients que présente ce texte sont sapé-
rieurs aux avantages qu'il procurera.
D'abord, il ne s'app l ique ni aux fermiers en place qui béné-
ficient du même droit ni à ceux qui acquièrent la terre par
l'intermédiaire des S .A .F .E.R. Cela réduit singulièrement sa
portée.
Ensuite, un texte en vigueur répond déjà à cette préoccupa-
tion, il s'agit de l'article 702 du code des impôts qui dispose que
e le taux de la taxe de publicité foncière ou du droit d'enregis-
trement prévu à l'article 701 pourra être ramené à 4,80 p . 100
en ce qui concerne les acquisitions susceptibles d'améliorer la
rentabilité des exploitations agricoles, chaque fois que ces acqui-
sitions concourront à atteindre la surface minimum d'installation.
Ce même régime de faveur pourra être appliqué dans tous les
autres cas susceptibles d'améliorer la rentabilité des exploita-
tions agricoles, dans des conditions fixées par décret . »
Enfin, je crains que cet amendement ne ,présente plus d'incon-
vénients que d'avantages, notamment en raison du gage proposé.
En outre, il dénaturera la loi que nous avons votée et qui
exclut les terrains agricoles en matière d'imposition sur les
plus-values . Nombre de personnes vont se trouver frappées.
M. Alain Mayoud, président de la commission . De petites gens !
M. Augustin Chauvet . Vous n'avez sans doute pas suffisamment
réfléchi à cela.
Un simple calcul montrerait que le gage est largement supé-
rieur à l'exonération, de l'ordre dé cinq ou six fois . C'est pour-
quoi je suis résolument hostile à l'amendement n" 636 de
M. de Branche.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n" 636.
(L'amendement n'est pas adopté .)
Article 27.
M . le président. e Art. 27. — Le fonds d'action sociale pour
l'aménagement des structures agricoles créé par l'article 26 de
la loi n° 62.933 du 8 août 1962 est prorogé jusqu'au 31 . décem-
bre 1985 . »
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 27.
(L'article 27 est adopté .)
Avant l'article 3.
(Suite.)
M. le président. Nous en revenons à l'am, idement n° 94, pré
senté par M. Cointat, avant l'article 3, qui avait été précédem-
ment réservé .
la moyenne des recettes, mesurée sur deux années consécu-
tives, dépassent 300 000 francs par an relèvent du régime
simplifié d'imposition visé à l'article 68 A du même code.
« Lorsqu'un exploitant se livre à la fois à des cultures
spéciales et à d'autres opérations agricoles, le régime du
forfait n'est applicable que si les recettes globales n'excèdent
pas la limite prévue à l'article 69 A du code général des
impôts et si les recettes afférentes aux cultures spéciales
n'excèdent pas la moyenne de 300 000 francs.
« II. — Les dispositions du présent article s 'appliquent pour
la première fois pour l'imposition des bénéfices de l'année 1980.
La parole est à M . Cointat.
M. Michel Cointat . Au cours de l'une des dernières nuits —
je ne me rappelle plus laquelle — mon amendement n" 94 est
venu en discussion . Du fait d'une difficulté de procédure, à
laquelle je prends une part de responsabilité, son examen a été
reporté après l'article 27. Ce délai de réflexion n'a d'ailleurs pas
manqué d'intérêt dans la mesure où il a permis à la commission
.spéciale d'étudier mon texte.
Cet amendement concerne la fiscalité des cultures spéciales
dont la plus importante est l'horticulture.
Je ne rappellerai pas l'économie de cet amendement, car
l'Assemblée l'a déjà voté lors de la première lecture du projet (le
loi de finances pour 1980, ce dont je lui sais infiniment gré.
La commission des finances du Sénat l'a accepté, mais le Sénat
l'a rejeté en séance plénière. Puis il a été examiné par la commis-
sion mixte paritaire chargée d'étudier le projet de loi de finances
pour 1980, qui ne l'a pas retenu pour l'unique raison que son
insertion était prévue dans le projet de loi d'orientation agricole.
Respectueux dee décisions prises par les financiers, je présente
de nouveau cet amendement dans le projet de loi d'orientation
agricole, mais en l'assortissant de deux modifications par rapport
au texte initial.
La première a été introduite à la demande du ministère des
finances qui a proposé une rédaction quelque peu différente à
laquelle je ne vois aucun inconvénient et dont j 'ai tenu compte.
La seconde l'a été à la demande de la profession et de l'inter-
profession intéressées, notamment celle de l'horticulture, qui pro-
pose que l'amendement fasse référence non plus à l'article 69 A
relatif au régime du bénéfice réel, mais à l'article 68 A qui per-
met aux exploitations de bénéficier du régime du bénéfice réel
simplifié lorsque leur chiffre d'affaires est inférieur à un million.
Cet amendement, que vous avez déjà voté et que je vous sou-
mets maintenant dans une forme quelque peu différente, a reçu
l'aval du ministère des finances et l'accord de la profession et
de l'interprofession . J'espère donc que vous confirmerez votre
vote de façon encore plus éclatante.
favorable.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre de l'agriculture . Il m'est très difficile de donner
l'opinion du Gouvernement dans la mesure où M . le ministre du
budget a déjà vis position sur ce point lors de la discussion bud-
gétaire. Si mes s, uvenirs sont exacts, il s'en était remis à la
sagesse de l'Assemblée.
M. te président. La parole est à M . Cointat.
M. Michel Cointat. Votre remarque, monsieur le ministre, est
tout a fait justifiée . M. le ministre du budget avait d'ailleurs
sous-amendé cet amendement et il s'en était remis, en effet, à la
sagesse de l'Assemblée . Mais M. le Premier ministre, à la fin de la
première lecture du projet de loi de finances, a déclaré qu'il
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M . Maurice Cornette, rapporteur . La 'commission émet un avis
maintiendrait dans la loi de finances tous les amendements votés
par l'Assemblée et acceptés par le Gouvernement. C'est donc
conformément aux déclarations de M . le Premier ministre que le
Gouvernement l'a accepté . Je pense qu'il en est de même aujour-
d'hui, d'autant plus que sa rédaction, pour une part, est celle pro-
posée par le ministre d' finances et qu'il a reçu l'accord de la
profession et de l'interprofession.
M . le président . La parole est à M. le ministre de l'agriculture.
M. le ministre de l'agriculture. Je confirme que je m'en remets
à la sagesse de l'Assemblée.
M . le président . Je mets aux voix l'amendement n" 94.
(L'amendement est adopté .)

ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
12093
Article 28.
M. le président . a Art. 28. — L'article 27 de la loi n" 62-933
du 8 août 1962 modifiée complémentaire à la lui d'orientation
agricole est modifié ainsi qu'il suit :
« Le Fonds d'action sociale pour l'aménagement des structures
agricoles est chargé d'allouer une indemnité viagère de départ
n'ayant pas le caractère d'un complément de retraite, dont le
montant est fixé par l'autorité administrative compétente, aux
agriculteurs âgés de soixante ans au moins et de soixante-cinq ans
au plus, exerçant cette activité à titre principal, susceptibles
de bénéficier d'un avantage vieillesse agricole à l'âge requis,
qui cessent leur activité de chef d'exploitation agricole et rendent
disponibles des terres répondant à des conditions de superficie.
« Le seuil de soixante ans prévu ci-dessus est ramené à
cinquante-cinq ans pour les exploitants agricoles qui ont un
taux d'invalidité supérieur à 50 p . 100 ou qui sont devenus
chefs d 'exploitation par suite du décès de leur conjoint.
« Dans des conditions prévues par décret, les terres rendues
disponibles peuvent être cédées à un ou plusieurs chefs d'exploi-
tation à titre principal s'installant ou déjà installés. Ces terres
doivent être cédées en pleine propriété ou dans les conditions
prévues au livre VI du code rural, en respectant la régle-
mentation des cumuls et réunions d'exploitations . Ces terres
peuvent être également affectées au reboisement ou à un usage
non agricole d'intérêt général. Les titulaires de l'indemnité
viagère de départ n'ayant pas le caractère d'un complément
de retraite bénéficient, à compter de la date à laquelle ils
perçoivent un avantage de vieillesse agricole, d'une indemnité
viagère de départ ayant le caractère d'un complément de retraite.
Le montant de cette dernière, fixé par l'autorité administrative
compétente, est déterminé en fonction de l'âge auquel l'intéressé
a cessé son activité.
« Les chefs d'exploitation ayant cessé d'exploiter au cours
de leur soixante-cinquième année peuvent bénéficier d'une
indemnité viagère de départ ayant le caractère d 'un complément
de retraite dont le montant est fixé par l'autorité administrative
compétente s'ils cèdent les terres qu'ils mettent en valeur dans
les conditions fixées au troisième alinéa du présent article.
a Ces dernières mesures seront mises progressivement en
vigueur compter du l'° janvier 1980 dans des conditions fixées
par décret.
a Le montant des cessions consenties à titre onéreux n'est pas
pris en compte clans le calcul des ressources ouvrant droit à
l'allocation supplémentaire du Fonds national de solidarité.
« Le Fonds national de solidarité attribue également des
indemnités de réinstallation ... » (le reste de l'article sans chan-
gement).
M. Cornette, rapporteur, a présenté un amendement n" 74 ainsi
libellé :
« Rédiger ainsi le début du deuxième alinéa de
l'article 28:
« Le fonds d'action sociale pour l'aménagement des struc-
tures agricoles est chargé d'allouer une indemnité annuelle
de départ ayant le caractère d'une pré-retraite, dont le
montant . .. » (le reste sans changement).
La parole est à M. le rapporteur.
M. Maurice Cornette, rapporteur. L'amendement n" 74 ainsi
que l'amendement n" 75 sont purement rédactionnels.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture. Favorable aux deux amende-
ments.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 74.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. M . Cornette, rapporteur, a présenté un amen-
dement n° 75 ainsi rédigé :
a Dans le quatrième alinéa de l'article 28, substituer aux
mots : a la réglementation des cumuls et réunions d'exploi-
tations », les mots :
a les règles relatives au contrôle des
structures des exploitations agricoles
e.
Cet amendement ayant déjà été soutenu et le Gouvernement
ayant donné son avis, je le mets aux voix.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Je suis saisi de deux amendement, n"" 500
et 741, pouvant être soumis à une discussion commune.
L'amendement n° 500, présenté par M. Dousset et dont la com-
mission accepte la discussion, est ainsi rédigé :
Supprimer les cinquième, sixième et septième alinéas
de l'article 28. s
L'amendement n" 741, présenté par le Gouvernement, est
ainsi rédigé :
a Substituer aux cinquième, sixième, septième alinéas
de l'article 28 les nouvelles dispositions suivantes :
a Le Fonds d'action sociale pour l'aménagement des struc•
turcs agricoles est également chargé d'allouer une indem-
nité viagère de départ ayant le caractère d'un complément
de retraite :
— aux titulaires de l'indemnité annuelle, à compter
de la date à laquelle ils perçoivent un avantage de vieillesse
agricole,
a — aux agriculteurs, à titre principal, ayant cessé
d'exploiter qui bénéficient d'un avantage de vieillesse agri-
cole, avant leur soixante-cinquième anniversaire, et, pendant
un délai fixé par l'autorité administrative compétente, aux
agriculteurs à litre principal, bénéficiaires d'un avantage
de vieillesse agricole obtenu après leur soixante-cinquième
anniversaire ayant cessé d'exploiter.
a L'indemnité viagère de départ est accordée si les agri-
culteurs cèdent les terres qu'ils mettent en valeur dans
les conditions fixées au troisième alinéa du présent article.
Son montant est fixé par l'autorité administrative en fonction
de l'âge auquel l'intéressé a cessé son activité . s
Sur cet amendement, M . Couillet et les membres du groupe
communiste ont présenté un sous-amendement n" 750 ainsi
rédigé :
« Supprimer les quatre derniers alinéas de l'amende-
ment n" 741 . e
La parole est à M . Dousset, pour soutenir l'amendement n" 500.
M. Maurice Dousset . Cet amendement a pour objet de sup-
primer l'indemnité viagère de départ complément de retraite.
Nous avons décidé, entre autre disposition sociale, une amé-
lioration — que j'espère importante et rapide — de la retraite
des agriculteurs.
Nous allons sans doute décider une amélioration de l'indem-
nité de départ en faveur des agriculteurs qui quittent leur
exploitation entre soixante et soixante-cinq ans afin de libérer
les terres plus tôt pour les jeunes.
Dans un souci de cohérence, il convient de supprimer l'indem-
nité viagère de départ complément de retraite.
Les statistiques montrent que l'indemnité viagère a contribué
à libérer des terres il y a quelques années mais que son effet
n'est plus incitatif aujourd'hui. En effet, les agriculteurs, qui
bénéficient de 1'I. V. D. complément de retraite auraient, de
toute façon, libéré les terres.
Par conséquent, la suppression de cette indemnité s'impose
parce qu'elle est source d'injustices sociales entre ceux qui
peuvent y prétendre et ceux qui ne le peuvent pas, pour des
raisons qui, la plupart du temps, ne tiennent pas à leur propre
décision. Il serait préférable de majorer sensiblement soit la
retraite, soit l'indemnité de départ entre soixante et soixante-
cinq ans. Cette disposition serait plus efficace et plus équitable.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Maurice Cornette, rapporteur.
Défavorable.
M. le président. La parole est à M . le ministre de l'agriculture
pour donner l'avis du Gouvernement sur l'amendement n" 500
et soutenir l'amendement n" 741.
M. le ministre de l'agriculture . Je demande à M . Dausset de
retirer son amendement n" 500 au profit de l'amendement
n" 741 du Gouvernement.
Le problème, pour nous, est d'agir afin d'accélérer le plus
possible le départ des agriculteurs nés entre 1920 et 1925, si
nous voulons éviter un déficit important d'exploitants, dont les
effectifs sont trois fois plus nombreux que pendant la période
dite des a classes creuses ».
En conséquence, nous agirons non seulement sur le montant de
l'indemnité annuelle, que nous allons pratiquement doubler
puisque, à partir du 1"' janvier prochain, l'indemnité à soixante
ans passera de 8 340 francs à 15 000 francs par an, mais encore
sur le stimulant de V . D. complément de retraite dont le
montant sera désormais fixé en fonction de l'âge de la cessation
d'activité.
En effet, une 1 . V. D. complément de retraite à soixante-neuf
ans a peu de raison d'être, compte tenu des obje .tifs de la
politique des structures, de la politique sociale et de l'amélio-
ration de la retraiter
Nous voulons aussi stimuler l'arrêt d'activité pour les agri-
culteurs qui perçoivent leur retraite avant l'âge de soixante
cinq ans. I1 s'agit souvent d'agriculteurs titulaires d'une pension
d'invalidité, d'anciens prisonniers de guerre ou de déportés. Ces
catégories recevront une 1. V. D. complément de retraite fixée,
comme pour la catégorie précédente, en fonction de l'âge de la
cessation d'activité .

12094
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
En ce qui concerne les agriculteurs qui prennent leur retraite
dans des conditions normales à partir de l'âge de soixante-
cinq ans, il ne parait plus nécessaire de continuer à servir une
I. V. D. complément de retraite qui constitue une charge pour
la collectivité et qui, étalée clans le temps, ne contribue pas
suffisamment à la libération massive des terres dont nous
avons besoin pour installer les jeunes agriculteurs dans les
cinq années à venir, lesquelles seront cruciales.
C'est pourquoi nous envisageons de (tonner aux agriculteurs
âgés un délai de cieux ans pour les inciter à cesser leur activité,
faute de quoi ils perdront le bénéfice de 1'I . V. D. complément
de retraite après soixante-cinq ans.
Dans ce cas, nous proposons un régime nouveau tendant à
accorder 2 500 francs à ceux qui prendraient l'I . V. D. entre
soixante et soixante-trois ans et 1 500 francs à ceux qui pren-
draient l'I . V. D. entre soixante-trois ans et soixante-cinq ans.
Cette mesure correspond d'ailleurs à différents amendements
qui ont été déposés par le rapporteur ou par certains d'entre
vous.
Le dispositif que propose le Gouvernement a reçu l'accord
de toutes les organisations professionnelles . Il vise à favoriser
l'installation des jeunes et à offrir des choix plus importants
et plus incitatifs d'un point de vue financier à ceux qui souhai-
teraient partir entre soixante et soixante-cinq ans.
M .
le président. La parole est à M. Couillet, pour défendre
le sous-amendement n" 750.
M. Michel Couillet. Mon sous-amendement vise à supprimer
les alinéas trois, quatre, cinq et six de l'amendement n" 741.
Après avoir entendu M. le ministre, je suis encore plus
convaincu de la nécessité de combattre l'amendement du Gou-
vernement puisque les dispositions qu'il propose, comme il vient
de l'indiquer, risquent de créer des disparités et des inégalités
très importantes entre les agriculteurs qui ont le droit de
bénéficier d'une retraite. Celle-ci n'est pas attribuée dans un
but social mais dans le seul objectif d'inciter les exploitants
agricoles à quitter leur terre.
A propos des retraites agricoles, vous avez fort légitimement
défendu votre point de vue hier en avançant des chiffres. Pris
globalement, ceux-ci peuvent frapper l'imagination, mais la
situation réelle des paysans retraités n'en révèle pas moins une
certaine indigence. Cette situation, comme je vais le démontrer,
ne vous autorise pas à traiter par le mépris nos affirmations
en nous accusant de dire n'importe quoi.
Que les retraites paysannes aient été augmentées depuis 1970,
nous ne le contestons pas. Nous nous en réjouissons. Mais
l'action des retraités, que nous soutenons, n'est pas étrangère
à ces augmentations.
Que les retraites des agriculteurs aient progressé un peu plus
que celles accordées dans d'autres secteurs, n'est-ce pas conforme
aux objectifs de parité de la loi de 1960 ? Mais ces résultats,
aussi heureux soient-ils, ne permettent pourtant pas d'atteindre
la parité promise . M. le rapporteur l'a d'ailleurs lui-même
reconnu en précisant qu'un délai de cinq ans était nécessaire
pour y aboutir.
Selon les réponses fournies par votre ministère à certaines
questions, la répartition par tranche des retraites est la sui-
vante
: en 1977, moins de 1 p. 100 des exploitants seulement
-- 0,80 p. 100 précisément — ont touché plus de 12 000 francs
l'an, y compris les éventuelles majorations pour conjoint à charge.
Les autres retraites sont souvent très inférieures . En clair, cela
équivaut au minimum vieillesse, attribué à toutes celles et à
tous ceux qui, dans notre pays, sont dépourvus de ressources.
Dois-je encore préciser que la moyenne des retraites était
de 4 713 francs en 1977, alors qu'un salarié agricole recevait
10 610 francs. A titre de comparaison, les commerçants, pourtant
bien défavorisés, touchaient 6 912 francs la même année. On
peut donc affirmer que les retraités agricoles sont les plus mal
lotis.
Les chiffres globaux que vous avez cités font l'impasse sur
les faits concrets. Or, pour nous, ce qui est essentiel . c 'est
ce qui rentre - chaque mois dans les foyers de retraités, c'est
ce qui leur permet d'assurer leu existence après une dure
vie de labeur. C'est la meilleure d( s statistiques, et vous aurez
beaucoup de difficultés à faire crcire à la grande masse des
intéressés que les retraites agricoles sont suffisantes.
En ce qui concerne l'indemnité viagère de départ, je for-
mulerai deux observations.
M. le président . Monsieur Couillet, il faut conclure.
M. Michel Couillet. Je présente ces deux observations et je
conclus.
M . le
président. Nous ne sommes plus dans la discussion
générale.
M. Michel Couillet. Monsieur le président, c'est la première
fois que j'interviens ce soir, témoignez d'un peu de libéralisme.
M. le président. Monsieur Couillet, veuillez conclure.
M. Michel Couillet. En ce qui concerne l'indemnité viagère de
départ, je présenterai deux observations.
Premièrement, pour libérer des terres, vous consentez un
effort sur l'I . V. D., mais non comme complément de retraite;
c'est un peu la corde qui soutient le pendu . Avec l'allocation
complémentaire, attribuée essentiellement à l'épouse, un couple
de retraité disposera environ de 19000 francs par an jusqu'à
soixante-cinq ans. Mais, après cela, la médiocrité de l'I. V . D.
comme complément de retraite, dont il est d'ailleurs question
d'aggraver les critères d'attribution — votre amendement le
prouve — fait que les 19 000 francs seront loin d'être atteints.
M. le président. Je ne puis vous laisser poursuivre plus long-
temps, monsieur Couillet . (Protestation sur les bancs des com-
munistes .)
Quel est l'avis de la commission sur ce sous-amendement ?
M. Maurice
Cornette, rapporteur . La commission ne l'a pas
examiné.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture . Il est défavorable.
M. le président . Monsieur Dousset, maintenez-vous l'amende-
ment n" 500 ?
M. Maurice Dousset . Non, monsieur le président, je le retire
au profit de l'amendement n" 741 du Gouvernement . La rédac-
tion de mon amendement était, je le reconnais, un peu brutale.
M. le président. L'amendement n" 500 est retiré.
Je mets aux voix le sous-amendement n" 750.
(Le sons-amendement n'est pas adopté.)
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n" 741.
(L'amendement est adopté.)
M. le président . M. Cornette, rapporteur, a présenté un
amendement n" 77 ainsi libellé:
« Rédiger ainsi le début du dernier alinéa de l'article 28:
« Le fonds d'action sociale pour l'aménagement des struc-
tures agricoles attribué . .. » (le reste sans changement).
La parole est à M. le rapporteur.
M . Maurice Cornette, rapporteur . Cet amendement est pure-
ment rédactionnel.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre de l'agriculture. Le Gouvernement est d'accord.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n'' 77.
(L'amendement est adopté .)
M .
le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 28, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 28, ainsi modifié, est adopté .)
Article 29.
M. le président. Je donne lecture de l'article 29 :
TITRE IV
Aménagement rural.
c Art. 29. — Une directive nationale détermine les orienta-
tions générales d'aménagement et de développement rural ainsi
que les conditions dans lesquelles il est établi pour chaque
département un schéma directeur des structures agricoles qui
détermine les priorités de la politique d'aménagement foncier
agricole et d'aménagement des structures d'exploitation . »
La parole est à M. Jean Briane, inscrit sur l'article.
M . Jean Briane. Monsieur le ministre, nous abordons le der-
nier volet de ce projet de loi d'orientation, celui qui traite de
l'aménagement rural.
La place qu'il occupe est mince. Pourtant, cet aspect condi-
tionne tous les autres et sa mise en oeuvre est indispensable
à la réalisation des objectifs fixés par l'article 1"' du projet
de loi.
A cet égard, une directive nationale doit d'ailleurs être pro-
chainement publiée. Nous sommes évidemment curieux d'en
connaître le contenu.
J'évoquerai brièvement quelques aspects de l 'aménagement
rural qui doivent retenir particulièrement notre attention .

_et
ASSEMBLEE NATIONALE — 3''
Le premier aspect concerne le problème foncier. La France
n'est pas aussi vaste que des pays comme le Canada ou l'Union
soviétique. il im porte donc d'éviter de gaspiller notre sol.
Aussi la directive nationale d'aménagement rural devrait-elle
veiller à une bonne utilisation de notre sol . Le ministre de
l'agriculture, qui est le ministre de l'espace rural, devrait titre,
en quelque sorte, le gérant des sols.
Par ailleurs, il me parait urgent d'établir un zonage des
sols permettant de déterminer les zones
qui doivent rester
affectées à l'agriculture. Je ne suis pas hostile à la forêt, mais
je ne trouve pas normal de planter des arbres sur des terres
cultivables. Il est donc nécessaire de dis poser d'une carte oit
figurent les surfaces réservées aux cultu res, à la forêt, à l'urba-
nisation, aux infrastructures, aux loisirs, etc.
Il faut ensuite lutter contre te mitage, véritable
plaie pour
notre pays. Heureusement, certains règlements d'urbanisme ont
déjà établi quelques freins, niais c'est un problème auquel
il faut être attentif.
J'insisterai également sur la nécessité d'une meilleure répar-
tition des activités et des hommes sur le territoire national,
même si cette préoccupation ne peut trouver place dams une
loi d'orientation agricole. Entre 1968 et 1975, le monde rural
a perdu 250 travailleurs actifs par jour . Si l'on continuait dans
cette voie, l'es pace rural deviendrait rapidement un désert,
ce qui déjà le cas. malheureusement, de certaines régions.
Mais pour maintenir des activités en zone rurale, il faut y
maintenir les services publics . Or. en dé pit des déclarations
rassurantes du Gouvernement . l'administration poursuit son action
de concentration, en supprimant certains services, pourtant indis-
pensables à la vie de nos provinces.
Tels sont, monsieur le ministre, les quelques points concer-
nant l'aménagement rural sur lesquels je tenais à appeler
votre attention et sur lesquels il faut être vigilant. A cet égard,
j'espère que la directive
q ue vous nous annoncez répondra
à notre attente. (Applaudissements sur les bancs de l'union pour
la d tnocratie française .)
M. le président .
La parole est à
m. Jean-Pierre Cet.
M. Jean-Pierre Cet. J'entends, à l'occasion de cet article 29,
défendre les droits du Parlement. J 'y suis encouragé par le
rapport de M . Cornette, qui, à la page 121, déclare :
a L'annonce
d'une directive nationale d'aménagement ' rural s'inscrit dans
une mode dont on peut se demander si elle ne consacre pas
l'impuissance du législateur a jeter les bases fondamentales
(le l'utilisation de l'espace . »
Cet article est relatif au pouvoir d'orientation, qui, à tous
égards. est un véritable caméléon juridique, pour reprendre
l'expression (lu doyen Boulouis.
Jusqu'à présent, ce qui a surtout été discuté, c'était la nature
dans la hiérarchie des normes administratives de cette directive
nationale.
A cet égard, monsieur le ministre, votre exposé des motifs
laissera perplexes les juristes de droit administratif. En effet,
vous annoncez que la procl.aine directive ne devra pas se substi-
tuer au règlement national d'urbanisme. Que restera-t-il alors de
la pyramide ju ridique et comment les tribunaux administratifs
pourront-ils s'y retrouver?
Mais je veux surtout insister sur le fait qu'une telle directive
nationale d'aménagement et de développement rural empiète
sur le domaine de la loi.
S'agissant des instruments juridiques d'aménagement et
d'orientation, la technique adoptée dans un
premier temps
avait été celle des lois d'orientation . Elles faisaient, en quelque
sorte, suite aux différentes lois-cadres
: elles fondaient les
pouvoirs réglementaires et leur fixaient une finalité.
L'article 34 de la Constitution, qui, sur un certain nombre
de points, affirme la compétence du Parlement pour établir
les princi pes fondamentaux, semble bien se référer à cette
première idée.
Au demeurant, l'exposé des motifs de la loi d'orientation
agricole de 1960 déclarait
:
a Si, dans beaucoup de cas, les
a gitions à entreprendre relèvent du domaine réglementaire,
l'ampleur des tâches à accomplir a paru exiger que les prin-
cipes de la politique suivie soient fixés de la façon la plus
impérative et la plus stable . » Sous'entendu : par la loi.
Cette saine doctrine proposée par l'un de vos prédécesseurs,
monsieur le ministre, s'appuie sur deux considérat . . .:s
L'une juridique — il s'agit, en l'espèce, d'orientations qui
peuvent toucher au domaine de la loi et qui doivent donc
relever de la compétence du Parlement ;
L'autre politique — en raison de l'importance des problèmes
à débattre, il faut que le Parlement puisse en discuter et qu'il
y ait une prise de position de la représentation nationale sur
ces questions.
Or, depuis quelque temps, on assiste à une véritable dégra-
dation de cette situation. Aux lois d'orientation se substituent
des directives nationales et des décrets d 'orientation : une direc-
SEANCE DU 15 ')ECEMBRE 1979
12095
te_ 
tive nationale d'aménagement de la montagne, une directive
nationale d'aménagement du littoral et, aujourd'hui, une direc-
tive nationale d aménagement et de développement rural.
Cela revient
a violer la compétence du Parlement telle qu'elle
esi établie à la fois nar l'article 34 de la Constitution et pat
l'usage qui s'est confirmé tout au long (le la V' République.
Juridiquement. les problèmes (l'aménagement et de dévelop-
pement rural sont, sur (le nombreux points, ré g is par l 'arti-
cle 34 de la Constitution . aussi bien pour le régime de la pro-
- prieur. (les droits rce's et des obligations civiles, que pour les
problèmes d'administration, des collectivités locales, de leurs
compétences et de leurs ressources.
Politiquement, il nie parait évident que l'aménagement et
le développement rural méritent un large débat parlementaire.
C'est la raison pour laquelle le juriste que je suis proteste
contre le développement des décrets en la matière et contre
cette fâcheuse pratique tics directives nationales, et vous demande
rte recourir à la technique de la loi d'orientation, qui non
seulement est conforme à la Constitution et à notre tradition
démocratique, ruais permet, grâce aux délibérations dru Parle-
ment, d'éviter certaines erreurs technocratiques.
Je souhaite donc que l'Assemblée ado pte tout à l'heure les
sous-amendements que j 'ai
présentés à ce sujet . (Applaudisse-
ments star les bancs des soc lit!jtes . )
M. le président . Je suis saisi de quatre amendements n"' 573
rectifié, 187. 747 rectifié et 78, pouvant être soumis à une
discussion commune.
L'amendement n" 573 rectifié, présenté par le Gouvernement,
est ainsi libellé :
« Rédiger ainsi l'article 29
a
I. — Une directive nationale approuvée par décret
en Conseil d'Etat fixe les orientations générales d'aména-
gement et de développement rural.
« 11. — Pour assurer la sauvegarde de l'espace agricole,
il est établi dans chaque département une carte (les terres
agricoles qui, une fois approuvée par l'autorité adminis-
trative, fait l'objet d'une publication dans chaque commune
du département.
a Dès la publication de cette carte, les documents d'urba-
nisme qui prévoien' une réduction grave des terres agri-
coles ne peuvent é' e rendus publics ou approuvés qu'après
avis de la comm ission départementale des structures agri-
coles et de la chambre (l'agriculture . Cette disposition
s'applique de même à la modification ou à la révision
desdits documents, ainsi qu'aux opérations susceptibles de
faire l'objet (l'une déclaration d'utilité publique dont
l'enquête publique n'a pas encore été prescrite.
« Dans les zones à vocation agricole définies par les
documents d'urbanisme rendus publics ou approuvés, seules
sont autorisées les constructions nécessaires à l'exploitation
agricole.
« Un décret en Conseil d'Etat réglera les cas et condi-
tions dans lesquels les actes déclaratifs d'utilité publi que
doivent être pris après avis de la commission départemen-
tale (les structures et de la chambre d'agriculture. s
L'amendement n" 187, présenté par M. Chaminade et les
membres du groupe communiste, est ainsi libellé :
a Rédiger ainsi l'article 29
a Sur proposition du conseil supérieur d'orientation au
Gouvernement, une directive nationale détermine les orien-
tations générales d'aménagement et de développement rural
pour promouvoir notamment
• — Le développement économique, par l'implantation
d'indu-'_ies du secteur agro-alimentaire et d'entreprises faci-
lement décentralisables . Pour atteindre cet objectif, l'arti-
sanat, le secteur des petites et moyennes entreprises et
la coopération bénéficieront de mesures d'aides particu-
lières ;
a — L'amélioration des structures d'ex ploitations, à partir
d'un schéma directeur départemental des structures agri-
coles. Ce schéma, ratifié par le conseil général, est élaboré
avec toutes les parties concernées sous la responsabilité
conjointe :
a — des chambres d'agriculture,
a — des directions départementales de l'équipement,
c — des directions départementales de l'agriculture,
« — de la commission départementale d'aménagement fon-
cier ;
s
— L'aménagement foncier agricole, qui prend en compte
les modalités d'un zonage fixant les conditions d'implan-
tation des grands équipements, de l'habitat et des boise-
ments ;

12096
ASSEMBLEE NATIONALE — 3• SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
• — Le renforcement des aides spéciales aux zones de
montagne et défavorisées, qui sera précisé tant par la direc-
tive que par les schémas départementaux;
• — Un plan de développement des productions défici-
taires ;
e — La réalisation des équi pements collectifs indispen-
sables
: écoles maternelles, centres de repos, logements
adaptés pour les personnes âgées, équipements sportifs et
culturels, centres de soins et hospitaliers, assainissement,
adduction d'eau et d'électrification, »
L'amendement n° 747 rectifié, présenté par MM . Jean Briane,
Cornette, Huguet, Couillet, Gérard César, Hunault et Mayoud,
dont la commission accepte la discussion, est ainsi libellé :
e Rédiger ainsi l'article 29
e I. — Une directive nationale publiée par décret en
Conseil d'Etat détermine les orientations générales de maî-
trise de l'espace rural, d'aménagement et de développe-
ment rural.
e Elle pose des principes de la prise en compte des
potentialités et spécificités des différentes composantes de
l'espace rural, ainsi que de la complémentarité équilibrée
des _diverses activités concourant au développement du
milieu rural, notamment au plan de leur répartition dans
l'espace.
« A cette fin, priorité sera donnée dans l'élaboration
de toutes les décisions touchant à l'organisation du terri-
toire, spécialement en ce qui concerne le foncier, aux
procédures et documents spécifiques de zonage des sols,
d'aménagement rural et, lorsqu'ils existent, des documents
d'urbanisme prenant en compte les préoccupations de déve-
loppement économique et, au premier chef, les problèmes
posés par le maintien et le développement des exploita-
tions agricoles.
« II. — Pour assurer la sauvegarde de l'espace agricole,
il est établi dans chaque département une carte des terres
agricoles qui, une fois approuvée par l'autorité adminis-
trative, fait l'objet d'une publication dans chaque commune
du département.
« Dès la publication de cette carte, les documents d'urba-
nisme qui prévoient une réduction grave des terres agri-
coles ne peuvent être rendus publics ou approuvés qu'après
avis de la commission départementale des structures agri-
coles et de la chambre d'agriculture. Cette disposition
s'applique de même à la modification ou à la revision
desdits documents, ainsi qu'aux opérations susceptibles de
faire l'objet d'une déclaration d 'utilité publique dont
l'enquête publique n'a pas encore été prescrite.
« Dans les zones à vocation agricole définies par les
documents d'urbanisme rendus publies ou approuvés, seules
sont autorisées les constructions nécessaires à l'exploitation
agricole.
« Un décret en Conseil d'Etat réglera les cas et condi-
tions dans lesquels les actes déclaratifs d'utilité publique
doivent être pris après avis de la commission départe-
mentale des structures et de la chambre d'agriculture . a
L'amendement n" 78, présenté par M. Cornette, rapporteur,
MM. May ud et Richomme, est ainsi libellé :
« Rédiger ainsi l'article 29
« Une directive nationale publiée par décret en Conseil
d'E:at fixe les orientations générales d'aménagement et de
développement rural et les conditions dans lesquelles est
assurée la sauvegarde de l'espace agricole en l'absence de
documents d'urbanisme approuvés. »
La parole est à M. le ministre de l'agriculture, pour défendre
l'amendement n" 573 rectifié.
M. le ministre de l'agriculture. La rédaction de cet amen-
dement regroupe deux articles portant sur le même domaine :
l'aménagement de l'espace rural et la détermination de règles
présidant à l'occupation de celui-ci, notamment en matière de
zonage et de protection des terres agricoles.
Les dispositions relatives aux cartes départementales de terres
agricoles — ancien article 30, dont la commission avait proposé
la suppression — ont été maintenues, ' car ces cartes départe-
mentales ont un double objectif d 'une part, dresser rapide-
ment, avant 1985, un irf, entaire complet des terres qui servent
de support aux activités agricoles et forestières ; d 'autre part,
créer au niveau départemental un outil de gestion et de pro-
tection de ce patrimoine qui permette de faire participer les
représentants de la profession agricole à cette protection.
Pour cela, ces cartes devront faire apparaître, d'une part,
les limites du domaine agricole et du domaine bâti et, d'autre
part, les 'imites des systèmes de production et des systèmes
pédologiqu.s qui les sous-tendent.
Il ne s'agit, en aucun cas, de gérer un nouveau document
d 'urbanisme. II s'agit d'exprimer de manière homogène pour
l'ensemble du territoire une situation existante, afin cie favo-
riser la délimitation de la meilleure assise possible des ouvrages
publics, tout en garantissant la sauvegarde des intérêts de
l'agriculture par le maintien du maximum possible des meil-
leures terres en état de culture.
En ce qui concerne la directive d'aménagement rural, elle
reste du domaine réglementaire . Je rappelle à M. Jean-Pierre
Cot que nous avons, à plusieurs reprises dans ce débat, parlé
des orientations et des principes qui doivent guider cette direc-
tive d'aménagement rural. Que ce soit à l'occasion de l'examen
de l'article 1" ou des discussions relatives aux problèmes fon-
ciers, à la place des pluriactifs et au rôle des différentes acti-
vités économiques au sein de l'espace, les orientations politiques
ont été suffisamment dégagées pour servir de base à une direc-
tive, qui, je le répète, relève du domaine réglementaire.
J 'ajoute qu'en ce qui concerne l'élaboration de la directive
d'aménagement rural, qui demandera plusieurs mois, ma volonté
est de travailler en étroite coopération avec la commission de
la production et des échanges, car il s'agit d'un domaine où
la participation de l'Assemblée nationale est nécessaire . D'ail-
leurs, cette participation se concrétise au moment des choix
budgétaires, puisque, comme j'ai déjà eu l'occasion de le souli-
gner, j'avais, dans le budget pour 1979, retenu 80 à 90 p . 100
des orientations ou des demandes qui émanaient du Parlement.
Sur les deux points fondamentaux que constituent la direc-
tive et la carte départementale des terres agricoles, je demande
à l'Assemblée de bien vouloir suivre le Gouvernement,
M. le président. La parole est à M.
Soury, pour défendre
l 'amendement n" 187.
M. André Soury . En réalité, l'amendement du Gouvernement
renvoie tout à un décret . Il est vague et vide, comme le sont
les propos des députés de la majorité . ..
Mme Marie-Madeleine Dienesch . Oh !
M. André Soury .
. .. qui viennent pleurer ici sur le vide qui
s'installe dans nos campagnes, alors que ce vide est tout sim-
plement le résultat de leur politique.
M. Jean Briane. Sans blague !
M. Jacques Blanc . Soyons sérieux !
M. André Soury . Ce n'est pas une blague et c'est tout à fait
sérieux, messieurs de la majorité.
M. Jean Briane . Vous êtes un démagogue !
M. André Soury . Notre amendement précise donc les princi-
pales orientations d'aménagement et de développement rural
dont devra s'inspirer la directive nationale visée à l'article 29. Il
précise également le mode d'élaboration d'un schéma directeur
départemental des structures agricoles qui devra être ratifié
par les conseils généraux.
Il s'agit donc d'un texte important, dont M. le président a
donné lecture et que je demande à l'Assemblée d'adopter.
M. le président. La parole est à M . Jean Briane, pour soutenir
l'amendement n" 747 rectifié.
M. Jean Briane. Je présente cet amendement au nom de mes
collègues du groupe d'études parlementaire pour l'aménagement
rural.
Il nous a semblé que le paragraphe I de l'amendement n° 573
rectifié du Gouvernement, relatif à la directive nationale, méritait
d'être complété.
Nous en proposons donc une nouvelle rédaction.
« Une directive nationale publiée par décret en Conseil d'Etat
détermine les orientations générales de maîtrise de l'espace rural,
d'aménagement et de développement rural.
a Elle pose les principes de la prise en compte des poten-
tialités et spécificités des différentes composantes de l'espace
rural, ainsi que de la complémentarité équilibrée des diverses
activités concourant au développement du milieu rural, notam-
ment au plan de leur répartition dans l'espace.
« A cette fin, priorité sera donnée dans l'élaboration de toutes
les décisions touchant à l'organisation du territoire, spécialement
en ce qui concerne le foncier, aux procédures et documents
spécifiques de zonage des sols, d'aménagement rural et, lorsqu'ils
existent, des documents d'urbanisme prenant en compte les préoc-
cupations de développement économique et, au premier chef, les
problèmes posés par le maintien et le développement des exploi-
tations agricoles. »
Le paragraphe II reprend exactement Ies termes de celui de
l'amendement n° 573 rectifié du Gouvernement.
Je souhaiterais connaître l'avis du rapporteur sur cet amen-
dement qui, déposé un peu tardivement, n 'a sans doute pas été
examiné par la commission.

ASSEMBLEE NATIONALE
3 SEANCE DU 15 DEC'E\1BRE 1979
M. Jacques Boyon . Je souhaiterais demander à M . le ministre
de l'agriculture certaines pécisions au sujet de l'amendement
n" 573 rectifié.
D'abord, je n'ai pas très bien compris quels seraient les rats
ports entre la directive nationale d'aménagement et de dévie•
loppcment rural, les schémas directeurs départementaux et le
règlement national d'urbanisme.
Certes. clans son exposé sommaire, le Gouvernement assure
que « la directive ne peut se substituer au règlement national
d'urbanisme Je le conçois, mais il conviendrait de ciarifier la
portée de ces deux documents car la directive posera des prin-
cipes. Or les demandes individuelles d'autorisation de construire
seront examinées par la direction départementale de l'équipement
sur la base du règlement national lorsqu'il n'existera pas de
document d'urbanisme. Comment pourra-t-on, dans ces conditions,
s'assurer qu'il y a, sinon convergence, du moins cohérence entre
la directive nationale et le règlement national d'urbanisme ?
Ensuite j'aimerais savoir quel sera le degré de précision de la
carte des terres agricoles qui sera établie dans chaque départe-
ment, Est-il dans les intentim :s du Gouvernement qu'elle soit
établie jusqu'au niveau parcellaire S
Si la réponse à cette question est positive, la rigueur de la
règle qui est posée au troisième alinéa du paragraphe II de
l'amendement n" 573 rectifié m'inquiète . J'en rappelle les termes :
«Dans les zones à vocation agricole définies par les documents
d'urbanisme . .. seules sont autorisées les constructions nécessaires
à l'exploitation agricole «.
Je présenterai trois remarques à ce sujet.
Premièrement, il me parait impossible de déterminer de
manière très précise, dans certaines zones, « les limites (lu
domaine agricole et du domaine bâti « . Je suis bien convaincu
que le « mitage n'est pas souhaitable, mais dans plusieurs
régions de France il résulte de la sature elle-même . Tel est, en
particulier, le cas des pays de bocage et de la Bresse notam-
ment. Dans ma propre circonscription, une commune est
composée de cent hameaux. Il n'est pas simple de délimiter le
domaine bâti dans une telle commune . Les maires des communes
rurales ont beaucoup de difficultés pour répondre aux demandes
de permis de construire.
Deuxièmement, que signifie exactement la notion der construc-
tion nécessaire à l'exploitation agricole s ? Elle peut être conçue
de manière très rigoureuse . ..
M. le président . Je vous interromps, monsieur Boyon . parce que
votre intervention risque de faire double emploi avec les sous-
amendements déposés, notamment par le groupe socialiste, qui
traitent des mêmes sujets que les questions que vous posez.
M. le ministre serait donc obligé d'y répondre deux fois.
Nous perdons notre temps, alors que je souhaite que cette
discussion se poursuive dans l'ordre et la méthode.
Terminez votre exposé, mais M . le ministre ne répondra pas
maintenant.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur pour soutenir
l'amendement n" 78 et pour donner l'avis de la commission sur
les amendements r'" 573 rectifié, 187 et 747 rectifié.
M. Maurice Cornette, rapporteur . Monsieur le président, la
commission spéciale a sensiblement modifié l'article 29 et a tenu
à traiter séparément les deux questions qu'il mélange de façon
assez artificielle.
Le problème des schémas directeurs départementaux vies struc-
tures a été renvoyé à un article 29 bis nouveau.
. L'article 29, dans la rédaction de votre commission, due à
l'initiative de M . Alain Mayoud, se borne à prévoir, en termes
généraux, les conditions dans lesquelles sera publiée la directive
nationale et les grandes lignes de son contenu . Aux termes de
l'amendement n" 78, cette directive serait rendue exécutoire par
décret pris en Conseil d'Etat. Elle réglerait les orientations
générales d'aménagement et de développement rural et les
conditions dans lesquelles serait assurée la sauvegarde de l'espace
agricole en l'absence de documents d'urbanisme approuvés.
La commission avait émis, sur l'amendement n" 573, un avis
défavorable ; elle l'a maintenu sur l'amendement n" 573 rectifié.
Elle avait soulevé deux objections.
Premièrement, la définition de la directive y est moins précise
que celle contenue dans l'amendement n" 78 de la commission.
Deuxièmement, le texte du Gouvernement réintroduit quelque
peu subrepticement les dispositions de l'article 30, qui avaient
été supprimées par la commission spéciale, non qu'elle y ait été
hostile mais parce qu'elles ne lui paraissaient point avoir la
moindre nature législative . En effet, document non opposable
aux tiers, la carte départementale des terres agricoles est de
caractère purement réglementaire tout comme les diverses consul-
tations prévues dans le reste de cet article.
S'agissant de l'amendement n" 187, la commission a émis un
avis défavorable, considérant que, présenté sous forme de cata-
logue, il fixait, en quelque sorte à l'avance, le contenu de
la directive. Il n'est certes pas mauvais que le législateur prenne
ses responsabilités mais cet amendement est rédigé en termes
si généraux qu'il n'apporte rien . Je rappellerai, comme je l'ai
fait en commission, que selon Montesquieu « les lois superflues
affaiblissent les lois nécessaires. »
M. Jean-Claude Pasty. Très bien !
M. Maurice Cornette, rapporteur . Quant à l'amendement n" 747
rectifié, il n'a pas été examiné par la commission . M. Briane
a bien voulu solliciter l'avis du rapporteur . Le député Maurice
Cornette, cosignataire, lui répondra qu'il ne peut qu'y être
favorable.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur les amen-
dements n 187, 747 rectifié et 78 ?
M. le ministre de l'agriculture. Les dernières précisions appor-
tées sur l'amendement n" 573 rectifié en réponse aux questions de
la commission, relatives aux cartes départementales, devraient
lui permettre de modifier sa position ou, du moins, d'emporter
l'assentiment de l'Assemblée.
Sur l'amendement n" 747 rectifié qui explicite un peu plus les
orientations qui doivent être fixées, le Gouvernement s'en remet
à la sagesse de l'Assemblée.
Il est défavorable aux autres amendements.
M. le président. La parole est à M. Couepel.
M. Sébastien Couepel.
Monsieur le président, l'amendement
n" 573 rectifié ou l'amendement n° 747 rectifié me paraissent
être l'un et l'autre incomplets.
En effet, il serait judicieux d'insérer, avant le dernier alinéa
de l'article 29, l'amendement n" 80 de la commission, dont je
rappelle les termes : « Dès lors que l'activité normale d'une exploi-
tation agricole s'exerce en conformité avec les dispositions légis -
latives ou réglementaires en vigueur, les nuisances de voisinage
qu'elle peut causer aux occupants d'un bâtiment à usage
d'habitation n'entraînent pas droit à réparation si le permis
de construire ou l'acte authentique constatant l'aliénation est
postérieur -à l'exercice de l'activité agricole . »
L'insertion de ces dispositions permettrait de préserver les
exploitations agricoles du « mitage s . Il n'en demeure pas moins
qu'en l'état actuel des choses des maisons d'habitation demeurent
situées en zone agricole alors même qu'elles n 'ont aucun rapport
avec une exploitation . Aussi convient-il que des mesures soient
prises afin que le propriétaire d'une maison d'habitation située
dans unè zone à vocation agricole ne puisse pas s'opposer au
développement d'une exploitation agricole . Cette disposition est
très importante notamment pour le développement des produc-
tions hors sol.
M. le président . La parole est à M . Boyon .
12097
M. Jacques Boyon. Ce sont des questions générales.
M. le président. La discussion générale est terminée ; nous en
sommes à l'examen des articles.
M. Jacques Boyon. Troisièmement, le Gouvernement entend-il
tenir compte, dans l'un quelconque de ces documents, de la
situation démographique, notamment des communes rurales en
voie de dépeuplement dans lesquelles il serait dangereux
d'appliquer de manière rigoureuse le principe selon lequel
seules des constructions agricoles pourraient être effectuées
dans les zones agricoles ?
M. le président. Nous abordons l'examen des sous-amen-
dements.
Sur l'amendement n° 573 rectifié, MM . Jean-Pierre Cot et
Besson ont présenté un sous-amendement n" 749 ainsi rédigé :
Au début du paragraphe I de l'amendement, substi-
tuer aux mots : « Une directive nationale approuvée par
décret en Conseil d'Etat », les mots : e Une loi d 'orien-
tation s.
La parole est à M. Jean-Pierre Cet.
M. Jean-Pierre Cet. Monsieur le président, je vais en effet
permettre à M. le ministre de répondre à la première ques-
tion de M. Boyon puisque ce sous-amendement a pour objet
de substituer une loi d'orientation à une directive.
Monsieur le ministre, vous avez indiqué tout à l'heure que
cette loi d'orientation devait préparer le terrain à un décret
d'orientation. C'est de l'orientation au carré, et tout le monde
y perdra de l'or ! De cette manière, nous sommes en train de
faire de la mauvaise législation.
Reprenant la question très précise de M. Boyon j'estime
qu'il faut préciser les liens entre la directive nationale que
vous nous
proposez et le réglement national d 'urbanisme. Il

12098
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
s'agit en effet de deux textes de « dignité s juridique compa-
rable, puisque la directive nationale fera l'objet d'un décret
en Conseil d'Etat et que le règlement national d'urbanisme
sera pris en forme de règlement d'administration publique.
Or, d'après la doctrine juridique — si je me souviens encore
du droit administratif du temps où je l'enseignais — il est
pris après avis de l'assemblée générale du Conseil d'Etat
Il s'ensuit que le dernier texte l'emporte sur le premier.
Sur ce point, je veux simplement citer mon collègue et ami,
le professeur Delvové qui, à propos de cet abus des directive,
déclarait : « Sa généralisation peut être interprétée de deux
façons. Elle peut refléter d'abord une société qui ne veut
plus ou n'ose pas encore s'imposer autoritairement, et révéler-
1a dégradation d'un pouvoir qui renonce à commander. »
Sachons une fois pour toutes où nous en sommes . L'affaire
est trop grave pour s'accommoder de ce flou, de l'incertitude
juridique clans laquelle vous vous complaisez . Procédons par
voie de loi d'orientation, c'est la sagesse.
M . le président . La parole est à M. le ministre de l'agricult'ire.
M. le ministre de l'agriculture. Je répondrai aux questions
et tenterai de simplifier le débat.
La directive d'aménagement rural fixe les grandes orienta-
tiens de la politique d'aménagement rural . Elle a un objet,
essentiellement économique et n'a pas le caractère contraignant
de la directive sur la montagne, par exemple.
Le schéma départemental des structures agricoles qui n'a
rien à voir avec cette politique d'aménagement est l'applica-
tion de la politique des structures et de contrôle des cumuls
définie à l'échelon du département . Il permettra ainsi d'infor-
mer les agriculteurs, les notaires et les S .A.F.E.R. sur les
choix retenus par exemple quant au type d'agrandissement, à
la priorité donnée à l'installation des jeunes.
Le règlement d'urbanisme définit les règles d'urbanisme en
l'absence de plan d'occupation des sols s'opposant aux tiers.
Comment la carte des terres agricoles va-t-elle s'intégrer dans
cet ensemble ? Elle a simplement pour objet la sauvegarde de
l'espace agricole. Car l'élément dominant, et le seul qui s'oppo-
sera aux tiers, .sera la carte communale dont le projet sera
déposé par mon collègue le ministre de l'environnement et du
cadre de vie et discuté au cours de la session de printemps.
II s'agit d'un P.O.S. simplifié compte tenu des adaptations
nécessaires du plan d'occupation des sols aux communes rurales.
La carte départementale des sols n'aura que l'objectif de la
cohérence pour aider les élus locaux à fixer la carte commu-
nale des sols qui, elle, sera opposable aux tiers et aura la
même valeur juridique qu'un plan d'occupation des sols.
Cette carte départementale vise à sauvegarder l'espace agri-
cole comme élément de développement économique mais
n'atteindra certainement pas le niveau de la parcelle.
J'espère que ces précisions répondront aux interrogations qui
se sont fait jour . Il s'agit d'éléments pédagogiques et de réflexion
du type de ceux que nous avons engagés avec les plans d'amé-
nagement rural par lesquels nous avons voulu faire réfléchir,
dans un cadre intercommunal et quelquefois départemental, les
élus et les responsables d'organisations professionnelles et
syndicales sur le devenir de petites régions et la volonté de
renforcer l'armature du secteur agricole.
Enfin, pour simplifier et dans un souci de conciliation,
monsieur le président, je retire l'amendement n° 573 rectifié au
profit de l'amendement n" 747 rectifié de M . Jean Briane.
M. le président. L'amendement n" 573 rectifié est retiré et
les sous-amendements qui s'y rapportent n'ont plus d'objet.
La parole est à M. Mayoud.
M. Alain Mayoud, président de la commission. J'interviens en
ma qualité d'auteur de l'amendement n" 78 qui a été adopté
par la commission spéciale.
Dans un souci de clarté et afin d'abréger quelque peu les
débats, je me crois autorisé à le retirer au profit de l'amen-
dement n" 747 rectifié déç usé par M . Jean Briane et ses collègues
du G. E. P. A. R., qui appartiennent tous d'ailleurs aux différentes
formations de cette assemblée.
M . le président. L'amendement n° 78 est retiré et ses sous-
amendements tombent.
La parole est à M. Gantier.
M. Gilbert Gantier. Le sous-amendement que j'ai déposé
à l'amendement n° 78 permettra, monsieur le ministre, de
répondre à la deuxième question posée par M. Boyon, que lui
inspirait une phrase de l'amendement du Gouvernement qui
a été retiré : « Seules sont autorisées les constructions néces-
saires à l'exploitation agricole. » Cette formule lui paraissait,
à juste titre, me semble-t-il, tout à fait excessive .
Or j'observe que l'amendement n° 747 rectifié de M . Briane,
au profit duquel d'ailleurs vient d'être retiré l'amendement
n" 78, comporte la même formule à l'avant-dernier alinéa :
«seules sont autorisées les constructions nécessaires à l'exploi-
tation agricole » . Cette formule peut d'ailleurs paraître en contra-
diction avec cc qui est écrit au deuxième alinéa de ce même
amendement : « Elle » — une directive — « pose des principes
de la prise en compte des potentialités et spécificités des diffé-
rentes composantes de l'espace rural . .. »
J'en viens maintenant, après ce préambule qui était néces-
saire, monsieur le président . ..
M. le président. noyez bref, monsieur Gantier!
M . Alain Mayoud, président de la commission . Cet amende-
ment a été retiré !
M. le président. Cet amendement a en effet été retiré, il n'est
donc plus nécessaire d'en discuter.
M. Gilbert Gantier .
Mais pas l'amendement n° 747 rectifié,
monsieur le président !
Je n'avais pas connaissance de cet amendement quand j'ai
déposé mon sous-amendement, mais seulement de l'amendement
n" 78. Or mon sous-amendement n" 616 peut s'appliquer égale-
ment à l'amendement n" 747 rectifié.
J'avais proposé qu'à l 'amendement n° 78 on ajoute les mots :
« compte tenu des besoins des activités à caractère industriel,
commercial ou artisanal et de la préservation du milieu envi-
ronnant ».
Pourquoi ? Parce qu'il importe de préciser que l'orientation
de l'aménagement et du développement rural et la sauvegarde
de l'espace agricole doivent tenir compte des besoins des acti-
vités non agricoles et de la préservation du milieu envi .•onnant.
Il s'agit, en effet, d'inscrire le développement agricole dans
le cadre d'une politique générale harmonieuse conservant aux
communes rurales la possibilité de développer des activités
complémentaires ou supplémentaires . Cela paraît hautement sou-
haitable, en particulier pour permettre le maintien sur
place
des populations, qui est l'un des moyens d'éviter la dévitalisulion
des espaces ruraux et de préserver le cadre de vie.
Je rappelle que le rapport de la commission évoque la nédes-
sité d'une pluriactivité sociale.
Telles sont les raisons pour lesquelles je demande que l'amen-
dement n" 747 rectifié soit compietc dans le sens que je viens
d'indiquer.
M. le président. La parole est à M. Besson.
M . Louis Besson . Monsieur le président, nous reportons nos
sous-amendements 749, 732, 733, 734, 735 et 736 à l'amen-
dement n" 747 rectifié, puisqu'ils peuvent s'insérer exactement
dans les mêmes alinéas et qu'ils gardent tout leur intérêt.
Cela dit, je voudrais interroger le Gouvernement sur la
validité juridique de cette directive.
Il était indiqué, dans l'exposé des motifs de son amendement
n" 573 rectifié, qui a été retiré, que cette directive ne pouvait
pas se substituer au règlement national d'urbanisme.
Or, pour ce qui concerne la directive
e montagne», elle s'est
imposée au plan d'occupation des sols et il n'était pas question
que les communes la transgressent, ou même l'adaptent ou
l'assouplissent en élaborant le plan d'occupation des sols.
Cette directive, d'ailleurs, était essentiellement souhaitée par
les agriculteurs qui trouvaient le règlement national d'urbanisme
trop laxiste . Elle est donc venue compléter le règlement national,
et c'était là son intérêt.
Si le Gouvernement estime maintenant que cette directive,
qui a précisé les choses, ne peut pas aller aussi loin que le
règlement en question, qui était insuffisant, je ne vois plus
- du tout quel est son intérêt . Il serait bon que nous fussions
éclairés sur ce point.
M . le président. La parole est à M. Boyon.
M. Jacques Boyon . Monsieur le président, je présente la même
demande pour mes sous-amendements n"' 753 et 754 qui peuvent
s'insérer de la même façon dans le texte de l'amendement
n" 747 rectifié.
M. le président. La parole est à M. Couepel.
M. Sébastien Couepel . Monsieur le président, dans l'exposé
des motifs de l'amendement n" 573 rectifié, il est indiqué
que l 'amendement n" 80 n'a pas été repris . Dois-je en conclure
que nous n'allons pas en discuter ?
Si l'amendement n" 80 n 'est pas repris.
s formule de nouveau
ma proposition de l'inclure avant le dernier alinéa de l'amen-
dement n° 747 rectifié, de façon à bien montrer que nous
voulons protéger les exploitations agricoles .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3` SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
12099
M. le président. Monsieur Couepel, vous allez trop vite . L'amen-
dement n" 80 a été déposé après l'article 29 ; nous l'examinerons
tout à l'heure.
Quoi qu'il en soit, étant donné l'accumulation et la nouvelle
présentation des sous-amendements, je vais suspendre la séance
pendant quelques minutes pour permettre à la présidence de
remettre en ordre son dossier.
Suspension et reprise de la séance.
M. le président. La séance est suspendue.
(La séance, suspendue le dimanche 16 décembre
1979 à zéro
heure quinze, est reprise à zéro heure vingt .)
M. le président. La séance est reprise.
Je mets aux voix l'amendement n" 187.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. Nous en revenons à l'amendement n" 747
rectifié, qui reste seul en discussion.
La parole est à M. Cointat.
M. Michel Cointat. Je vous signale, monsieur le président, que
M. Olivier Guichard a déposé un amendement n" 375 à . l'arti-
cle 30 du projet et un sous-amendement n" 519, ayant le même
objet, après l'article 30.
Or l'Assemblée va probablement adopter l'amendement n" 747
rectifié qui reprend les dispositions prévues à l'article 30. En
conséquence, il nous sera demandé plus tard de supprimer
l'article 30.
Il conviendrait donc de transformer l'amendement n° 375
présenté par M . Guichard en sous-amendement à l'amendement
n" 747 rectifié.
M. le président. Monsieur le rapporteur, quelle est l'opinion
de la commission sur ce point?
M. Maurice Cornette, rapporteur . Par la voix de son président,
le commission a accepté l'amendement n" 747 rectifié, qui va
très exactement dans le sens de nos préoccupations.
Par ailleurs, la commission a proposé, dans son amendement
n" 81, de supprimer l'article 30 et elle n'a pas modifié se position.
M. le président. Monsieur Cointat, je suis désolé . Si l'article 30
est supprimé, l'amendement de M. Guichard ne pourra être
appelé.
M. Michel Cointat. Monsieur le président, M. Guichard a
également déposé un sous-amendement n" 519 . Préjuger dès main-
tenant, et sans avoir examiné les amendements de M . Guichard,
un vote de l'Assemblée qui fait tomber ipso facto, sans aucune
discussion, les amendements qui ont été présentés, ce n'est
pas normal.
Puisqu'on a changé certains amendements de place, pour-
quoi ne pas en faire autant avec l 'amendement n" 375 ? Pour
ma part, je' n'avais pas connaissance de l'amendement n" 747
rectifié . M. Olivier Guichard non plus . Or il reprend le troisième
alinéa de l'article 30, que souhaite justement amender M. Gui-
chard. Je demande aussi à sous-amender l'alinéa correspondant de
l'amendement n" 747 rectifié.
M. le président. La parole est à M . le ministre de l'agri-
culture.
M . le ministre de l'agriculture. L'amendement n" 375 déposé
par M. Guichard est intéressant, mais il n'a pas sa place dans
une directive d'aménagement rural . Il devrait être discuté lors
du débat qu'engagera M. d'Ornano sur la carte communale des
sols.
M. Alain Mayoud, président de la commission . Très bien !
M .
le ministre de l'agriculture . Il s'agit d'une disposition
opposable aux tiers, qui pose des problèmes d'urbanisme et qui
n'a pas sa place 'dans le projet que nous examinons aujourd'hui.
M. le président. Vous avez la réponse, me:.,reur Cointat.
M. Michel Cointat. Non ! et je me tourne très amicalement
vers M . le ministre.
L'amendement n'747 rectifié reprend le troisième alinéa de
l 'article 30 : « Dans les zones à vocation agricole définies par
les documents d'urbanisme rendus publics ou approuvés, seules
sont autorisées les constructions nécessaires à l'exploitation
agricole » ? Le Gouvernement acce ete-t-il d'y ajouter : « à l 'habi-
tation des exploitants et à celle ie chae..n de leurs enfants »,
compte le demande M. Guichard dans son amendement n" 375 ?
Vous êtes pour ou vous êtes contre, monsieur le -ministre,
mais ne me dites pas que cet amendement n'a pas sa place
ici. Au besoin, que l 'on vote par division car il y a, il est vrai,
autre chose dans cet amendement . Quoi qu'il en soit, j'aimerais
savoir si vous êtes d'accord ou non .
M. le président. Monsieur Cointat, vous savez ce qu'il vous
reste à faire : adresser immédiatement à la présidence un sous-
amendement à l'amendement n" 747 rectifié reprenant le sous•
amendement n" 375 de M . Guichard.
M. Michel Cointat . C'est ce que je fais.
M. le président . MM. Jean-Pierre Cot et Besson ont présenté un
sous-amendement n" 749 rectifié ainsi rédigé :
« Au début du paragraphe I de l'amendement n" 747
rectifié, substituer aux mots :
« Une directive nationale approuvée par décret en
Conseil d'Etat ... »,
les mots :
« Une loi d'orientation . .. ».
La parole est à M. Jean-Pierre Cot.
M . Jean-Pierre Cet . Je crois que-je peux être assez bref en
la matière.
J'avoue que dans ce fatras juridique les explications de M . le
ministre ne m'ont pas convaincu . Je suis persuadé que cet abus
des directives nationales, non seulement dessaisit le Parlement, ce
que j'estime tout à fait fâcheux, mais complique singulièrement
les choses. Je considère aussi que la question de M. Boyon n'a
pas obtenu une réponse claire.
M. le président. Quel est l'avis de la commission sur ce sous-
amendement n" 749 rectifié?
M . Maurice Cornette, rapporteur . La commission ne l'a- pas
examiné.
M. le président. Le Gouvernement a déjà donné son avis.
Il est défavorable.
M. le ministre de l'agriculture . Effectivement.
M. le président . Je mets aux voix le sous-amendement n" 749
rectifié.
(Le sous-amendement n'est pas adopté .)
M. le président . MM. Besson, Cellard, Jean-Pierre Cet, Haute-
coeur, Forgues, Lavedrine, Le Pensec, Claude Michel, Pierret,
Malvy et les membres du groupe socialiste et apparentés ont.
présenté un sous-amendement n" 732 rectifié ainsi rédigé:
e Compléter le premier alinéa du paragraphe I de l'amen-
dement n" 747 rectifié par la phrase suivante :
e Elle complète sans leur porter atteinte les directives
nationales existantes pour des zones particulières du terri-
toire. »
La parole est à M. Besson.
M. Louis Besson . Il nous semble nécessaire de ne pas laisser
de doute sur le devenir des directives existantes et de préciser
qu'en intégrant leurs dispositions, la nouvelle directive nationale
d'aménagement et de développement rural ne pourra être en
recul sur une amorce de régionalisation ayant pris en compte
des spécificités comme celle des zones de montagne ou le
littoral.
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Maurice Cornette,
rapporteur.
La commission n'a pas
examiné ce sous-amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture . Défavorable.
Il va de soi que le Gouvernement doit veiller à la cohérence
de ses diverses décisions et directives.
M . le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 7°9,
rectifié.
(Le sous-amendement n'est pas adopté .)
M. le président. M. Boyon a présenté un sous-amendement
n" 753 rectifié, ainsi rédigé :
e Après le premier alinéa du paragraphe I de l 'amende-
ment n" 747 rectifié, insérer le nouvel alinéa suivant :
« El r
pose notamment le principe que, pour l'élaboration
des documents d'urbanisme et, à défaut, pour l'application
du règlement national d'urbanisme aux communes rurales, il
est tenu compte des particularités locales, notamment de
leur situation démographique et du type d'habitat. »
La parole est à M . Boyon.
M. Jacques Boyon . Ce sous-amendement est la conclusion
logique de la question que j'ai posée tout à l'heure au Gouver-
nement.
Je crois avoir compris que les ,rapports entre la directive
d'aménagement du territoire et le règlement national d 'urba-
nisme étaient pratiquement inexistants, donc qu'il n'y a pas
homogénéité des deux documents .

12100
ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
Par conséquent, il me semble indispensable, que, pour l'élabo-
ration des documents d'urbanisme et, lorsqu'il n'y en a pas, pour
l'application du règlement national d'urbanisme aux communes
rurales, on tienne compte des particularités locales, notamment
en ce qui concerne l'évolution démographique ou le type
d'habitat, qui peut être dispersé ou non.
Tel est l'objet de ce sous-amendement.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
M. Maurice Cornette,
rapporteur.
La commission n'a pas
examiné ce sous-amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre de l'agriculture. Par nature, il doit normale-
ment y avoir adaptation aux spécificités régionales et locales,
et je souhaite que cet amendement ne soit pas voté.
Mais je ne crois pas qu'à cette heure tardive on puisse traiter
du droit de construire, avec tous les amendements que cela
suppose.
Alors, pour que tout soit bien clair, pour éviter toute confu-
sion entre les cartes des sols qui feront l'objet d'un débat au
cours de la session de printemps, je demande à m. Briane. de
bien vouloir renoncer à l'avant-dernier alinéa de son amende-
ment, c'est-à-dire à la phrase suivante
: « Dans les zones à
vocation agricole définies par les documents d'urbanisme rendus
publics ou approuvés, seules sont autorisées les constructions
nécessaires à l'exploitation agricole. »
Sur ce point, en effet, compte tenu des amendements déposés
par M. Guichard, nous devrions entrer dans un débat de fond,
et je ne crois pas que cela soit de bonne méthode, car un tel
débat ne peut faire appel à la seule compétence du ministre
de l'agriculture.
M . le président. La parole est à M . Jean Briane.
M. Jean Briane . Je veux bien retirer l'avant-dernier alinéa
de mon amendement . Mais je tiens à faire observer que l'expre^
sien « constructions nécessaires à l'exploitation agricole » couvre
l'habitation de l'exploitant . Il ne doit donc pas y avoir de
malentendu.
Mais si cet alinéa doit poser des problèmes, je suis prêt à
le retirer.
M . Marcel Rigout . Et les cosignataires ?
M. le président. Si cet alinéa est retiré, monsieur Briane,
plusieurs sous-amendements qui s'y rapportent vont devenir
sans objet . Ce n'est pas du travail sérieux !
M. Main
Mayoud, président de la commission. Mais si !
M. le président . De toute façon, monsieur Briane, vous devez
saisir la présidence d'un sous-amendement écrit.
M. Jean Briane . Réflexion faite, monsieur le président, je
maintiens mon amendement te! qu 'il a été d, posé, et j'insiste
sur le fait que, selon le droit commun, les e constructions néces-
saires à l'exploitation agricole » représentent l'ensemble des
bâtiments. Il ne peut y avoir aucun malentendu.
M. Michel Cointat. M. Briane a raison de ne pas modifier son
amendement.
M. le président . Par conséquent, rien n'est changé.
Je mets aux voix le sous-amendement n° 753 rectifié.
(Après une épreuve à main levée déclarée douteuse, l'Assem-
blée est consultée par assis et levé .)
M . le président. Le sous-amendement est adopté.
Le sous-amendement n" 616 rectifié présenté par M . Gilbert
Gantier est ainsi rédigé :
« Compléter le deuxième alinéa du paragraphe I de
l'amendement n" 747 rectifié par les mots : e, compte tenu
des besoins des activités à caractère industriel, commercial
ou artisanal et de la préservation du milieu environnant, »
Vous avez déjà soutenu ce sous-amendement, monsieur Gantier.
M. Gilbert Gantier. Je voudrais ajouter une précision, mon-
sieur le président.
M . le président. Plus l'heure avance, plus vous êtes bavard !
(Sourires.)
Vous avez la 1. nrote, monsieur Gantier.
M. Gilbert Gantier. A la réflexion, ce sous-amendement devrait
s 'insérer à la fin du premier alinéa de l'amendement n° 747
rectifié.
D'ailleurs, lorsque je l'ai rédigé, je me suis posé la question
de savoir si j'allais le faire porter sur le premier ou sur le
deuxième alinéa.
Etant donné qu 'il pose un principe, il a plus naturellement
sa place à la fin du premier.
En fait, ce sous-amendement complète le sous-amendement
de M. Boyon et reprend l'une des idées que celui-ci a exprimées
tout à . l'heure.
M. le président. Quel est l'avis de '-a commission?
M.
Maurice
Cornette, rapporteur.
La commission a examiné
le sous-amendement n" 616 de M . Gantier.
S'il s'agit bien maintenant du même texte. ..
M. Gilbert Gantier . C 'est . bien le même.
M. Maurice Cornette,
rapporteur.
. . . je puis dire que la
commission avait émis un avis défavorable.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture. Le Gouvernement émet égale-
ment un avis défavorable.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement
n" 616 rectifié .
-
(Le sous-amendement n'est pas adopté.)
M. le président. MM. Besson, Collard, Jean-Pierre Cet, Haute-
coeur, Forgues, Lavédrine, Le Penses, Claude 1:ichel, Pierret,
Malvy et les membres du groupe socialiste et apparentés ont
présenté un sous-amendement n° 733 rectifié, ainsi libellé :
e Rédiger ainsi le début du premier alinéa du paragra-
phe II de l'amendement n° 747 rectifié :
e Dans l'esprit de la directive visée à l'alinéa précédent
et pour assurer ... r (le reste sans changement).
La parole est à M. Besson.
M . Louis Besson . L'amendement n° 747 rectifié, reprenant la
structure de l'amendement n" 573 rectifié du Gouvernement,
distingue, dans un paragraphe I, la directive nationale et, dans
un paragraphe II, la carte départementale des terres agricoles.
Il nous semble souhaitable d'établir un lien entre ces deux
dispositions en recourant à un vocabulaire qui indique bien que,
au niveau départemental, l'approche peut être décentralisatrice ;
autrement dit, on doit tenir compte de l'esprit de . la directive,
sans être nécessairement «ligoté » par des dispositions trop
centralisées et technocratiques pour être vraiment adaptées aux
réalités locales.
M .
le président . Quel est l 'avis de la commission ?
M. Maurice Cornette, rapporteur. La commission n'a pas exa-
miné ce sous-amendement.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre de l'agriculture. Il va de soi que la directive
sera appliquée de façon déconcentrée . Té suis donc hostile au
sous-amendement.
M. le président. Ja mets aux voix le sous-amendement n° 733
rectifié.
(Le sous-amendement n'est pas adopté .)
M. le président. MM. Besson, Cellard, Jean-Pierre Cet, Haute-
coeur, Forgues, Lavédrine, Le Pensec, Claude Michel, Pierret,
Malvy et les membres du groupe socialiste et apparentés ont
présenté un sous-amendement n" 734 rectifié ainsi rédigé :
e Après le premier alinéa du paragraphe II de l 'amende-
ment n" 747 rectifié, insérer le nouvel alinéa suivant :
« Cette carte départementale des terres agricoles est pré-
parée, au niveau des petites régions naturelles et avec
l'assistance de l'administration départementale, par des
commissions intercommunales associant paritairement des
représentants des agriculteurs exploitants et des élus locaux.
Elle est soumise à l'appréciation de la commission départe-
mentale des structures agricoles, de la chambre d'agriculture
puis du conseil général . »
La parole est à M. Besson.
M. Louis Besson. La loi doit préciser les conditions
dans
lesquelles la carte départementale des terres agricoles sera eia-
borée.
M . le président. Quel est l'avis de la commission?
M. Maurice Cornette, rapporteur. La commission n'a pas exa-
miné ce sous-amendement.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture . La disposition introduite par
ce sous-amendement est de nature réglementaire, mais il est
certain qu'une véritable carte départementale exigera un examen
au niveau des petites régions .

ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE t)U 15 DECEMIiRE 1979
12101
M . le président . Le sous-amendement est-il maintenu, monsieur
Besson ?
M. Louis Besson . Je le maintiens, car il énonce des principes.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement ri" 734
rectifié.
(Le sous-amendement n'est pas adopté .)
M . le président . MM. Besson, Collard, Jean-Pierre rot, Haute-
coeur, Forgues, Lavédrine, Le Penses, Claude Michel, Pierret,
Malvy et les membres du groupe socialiste et apparentés ont
présenté un sous-amendement n 735 rectifié ainsi rédigé :
« Dans le deuxième alinéa du paragraphe II de l'amende-
ment n" 747 rectifié, substituer au mot : « grave », les mots :
« ne plus de 2 p . 100 s.
La parole est à M . Besson.
M. Louis Besson . Je rappelle que le deuxième alinéa du para-
graphe II de l'amendement n" 747 rectifié dispose notamment :
. .. les documents d'urbanisme qui prévoient une réduction
grave des terres agricoles ne peuvent être rendue publics ou
approuvés .i que selon certaines modalités.
II nous semble que l'adjectif « graves est difficile d'interpré-
tation et plus encore d'application . Partant du fait que, dans
les communes à vocation agricole, la superficie minimale est de
l'ordre de plusieurs centaines d 'hectares de terris agricoles,
nous estimions qu'en fixant un plafond 'le 2 p . 100, on évite-
mit de prendre le risque de désorganiser plus d'une exploitation
par les modifications de documents d'urbanisme.
En tout cas, un pourcentage nous parait préférable au terme
« grave » dont on ne voit pas très bien ce gn 'il veut dire en cette
affaire.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M . Maurice
Cornette, rapporteur . La commission n 'a pas exa-
miné ce sous-am xrdement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture. Le décret doit prévoir un sys-
tème très déconcentré. Je ne crois pas qu'il faille imposer une
norme aussi stricte, car nous risquerions de méconnaître des
situations locales.
C'est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable
à ce sous-amendement.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n'735
rectifié.
(Le sous-amendement n'est pas adopté.)
M. le président. MM. Besson, Cellard, Jean-Pierre Coi, Haute-
coeur, Forgues, Lavédrine, Le Penses, Tlaude Michel, Pierret,
Malvy et les membres du groupe socialiste et apparentés ont
1, `senté un sous-amendement n" 736 rectifié ainsi rédigé :
e Dans le troisième alinéa du paragraphe II de l'amende-
ment n" 747 rectifié, après les mots :
s seules sont autori-
sées » insérer les mots : « — sauf avis conforme du conseil
municipal, de la commission départementale des structures
agricoles et de la chambre d'agriculture — » (le reste sans
changement) . »
La parole est à M. Besson.
M. Louis Besson . Notre souci est d'apporter une possibilité
d'assouplissement, donc d'adaptation locale, à l'alinéa dota il a
été beaucoup question tout à l'heure puisqu'on ne savait pan
si l'auteur de l'amen : mment le retirerait ou le maintiendrait.
Puisque cet alinéa est maintenu, nous maintenons aussi la
possibilité d'assouplissement qui nous parait nécessaire : nous
ne contredisons pas le principe selon lequel ne sont autorisées
que des constructions liées à l'agriculture dans les mes à voca-
tion agricole, mais nous prévoyons une exception pour les
projets — dont nous pouvons ignorer maintenant la nature —
qui feraient l'objet d'un avis conforme du conseil municipal, de la
commission départementale des structures agricoles et de la
chambre d'agriculture.
Il s'agit là d'une «soupape a que les auteurs de l'amendement
devraient pouvoir accepter . En effet, quand il y a un consensus
local, les textes paraissent absurdes si l'on ne peut pas les
adapter.
Tel est l'objet de notre sous-amendement.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
M. Maurice Cornette, rapporteur. La commisison n'a pas exa-
miné ce sous-amendement.
-'
le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de
l'agriculture . Le Gouvernement émet un
avis défavorable sur ce sous-amendement qui introduirait une
dérogation aux règles d'urbanisme sous une forme étrangère
au code de l'urbanisme.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 736
rectifié.
(Le sous-amendement n'est pas adopté .)
M. le président . M. Boyon a présenté un sous-amendement
n" 754 rectifié ainsi rédigé :
« Compléter le troisième alinéa du paragraphe II do
l'amendement n" 747 rectifié par les mots :
s ou utiles à
l'agriculture.
La parole est à M. Boyon.
M. Jacques Boyon. Ce sous-amendement porte sur le troisième
alinéa, qui faisait litige tout à l'heure, du paragraphe II de
I'amendement n" 747 rectifié:
La disposition «Dans les zones à vocation agricole définies
par les documents d'urbanisme rendus publics ou approuvés,
seules sont autorisées les constructions nécessaires à l'exploi-
tation agricole » me parait beaucoup trop rigoureuse . Elle l'est
d'ailleurs plus que cell e qui figure à l'heure actuelle dans les
règlements d'urbanisme .•t dans les P .O.S. des communes rurales
et agricoles, lesquels pro-voient notamment qu'on peut const ruire
des stations-service, ou que des mécaniciens agricoles peuvent
s'installer.
Ajouter les mots : « ou utiles à l'agriculture » me parait s'impo-
ser pour permettre l'édification de constructions utiles sinon
nécessaires à 1 exploitation agricole, et éventuellement de la
maison d'habitation du fils de l'agriculteur qui n'exploite pas
lui-même, mais qui est susceptible de reprendre par la suite
l'exploitation.
M. le président. Quel est l'avis de la commission .'
M. Maurice Cornette, rapporteur . La commission n'a pas exa-
miné ce sous-amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture . Le Gouvernement est défa-
vorable à ce sous-amendement pour des raisons identiques à
celles que j'ai indiquées tout à l'heure.
Je crains que nous n'arrivions à un mélange qui 'nous éloigne
de la directive d'aménagement rural. C'est pour éviter ce
danger, et alors qu'une discussion s'engagera au Parlement Iors
de la session de printemps, que j'avais demandé à M . Briane de
bien vouloir retirer l'avant-dernier alinéa de son amendement.
M. le président. La parole est à M . de Gastines.
M. Henri de Gastines. Je suis vraiment surpris par le compor-
tement de certains de nos collègues qui font un barrage total
à toute tentative d'implantation d'activités en zone rurale,
mêmes utiles à l'agriculture — puisque tel est l'objet du sous-
amendement en discussion.
On ne peut pas vouloir une chose et son contraire.
M. Gilbert Gantier . Très bien!
M. Henri de Gastines . Chacun de nous se promène, pendant
le week-end dans ma circonscription, accompagné parfois d'un
ministre et de hauts fonctionnaires . ..
M. Christian Nucci . Vous en avez de la chance t
M .
Henri de Gastines.
. . .
et est conduit à pleurer sur la
dévitalisation des campagnes.
Nous souhaitons tous voir des gens venir dans nos régions ;
nous nous ingénions à faire de belles plaquettes pour essayer
d'attirer du monde et de revitaliser quelque peu nos campagnes.
Et, quand quelqu'un manifeste le désir d'y venir, nous nous
battons pour le mettre à la porte . Ce n'est vraiment pas sérieux !
Il y a moins de cent ans, la plupart de nos petites communes
comptaient deux fois plus d'habit?.nts qu'aujourd'hui . Eh bien,
tous ces gens-là habitaient dans des maisons dont beaucoup,
depuis, sont tombées en ruines et ont plus ou moins disparu,
parce que le bulldozer est passi, etc. Et quand, par hasard,
quelqu'un veut s'installer dans m's campagnes, ce qui contri-
buerait à les revitaliser, on s'ingénie à dire « non
s comme
si l'on voulait faire un petit ghetto : comme les Indiens dans leurs
réserves, on veut être tout seul ; on est hostile à la cohabitation ;
on laisse à la porte ceux qui voudraient entrer.
Il y a un manque de concordance total entre nos dires et
nos faires. On est hypnotisé par un mot qui a fait la fortune de
quelques-uns : le «mitage s. Quand j'ai l'occasion de survoler
l'île de Jersey ou l'Allemagne de l'Ouest, par exemple, je vois
des maisons d'habitation disséminées dans la campagne ; cela
re paraît pas particulièrement catastrophique, et je n'ai jamais
entendu dire que c'était la désolation de ces régions.

12102
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
 
sue._ 
 
 
se.
Faisons donc un effort de réflexion . Ne réglons pas, peut-être,
ce problème ce soir, mais ne nous laissons pas entraîner sur
la pente du refus systématique, en totale contradiction avec tout
ce que nous disons, par ailleurs, à chaque fin de semaine.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du. rassemblement pour
la République et de l'union pour la démocratie française .)
M. le président . La parole est à M . Jean Briane.
M. Jean Briane . Monsieur de Gastines, je ne suis pas d'accord
avec vous.
L'aménagement de l'espace rural ne consiste pas à implanter
des ateliers ou des maisons n'importe où. Des zones artisanales
se créent dans les bourgs ou dans les villages et accueillent
les activités autres qu'agricoles.
Mais puisque l'avant-dernier alinéa de mon amendement pose
tant de problèmes, je vais purement et simplement le supprimer.
M. le président. Monsieur Briane, je vous l'ai déjà dit tout
à l'heure, si vous voulez supprimer cet alinéa, vous devez saisir
la présidence d'un sous-amendement écrit. Et si celui-ci est
adopté, un certain nombre de sous-amendements tomberont,
notamment ceux de M . Boyon et de M. Cointat, qui reprend
un amendement de M . Guichard.
En effet, mes chers collègues, je suis également saisi d'un
sous-amendement, n" 375 rectifié, présenté par M . Cointat et
ainsi rédigé :
« Compléter l'avant-dernier alinéa de l'amendement n" 747
rectifié par les nouvelles dispositions suivantes : « , à l'habi-
tation des exploitants et à celle de chacun de leurs enfants.
Les plus-values résultant de la cession de ces constructions
à des tiers n'ayant aucun lien avec l'exploitation agricole
seront taxées à 100 p. 100 si cette cession est réalisée _Jar
le constructeur ou ses descendants jusqu'à la troisième géné-
ration incluse.
La parole est à M . Cointat.
M. Michel Cointat . .Je reprends, sous la forme de ce sous-amen-
dement l'amendement n" 375 de M. Guichard à î'ar,iele 30 . Mais
;ie serai très bref, puisque mon collègue et ami de_Gastines vient
d'exprimer fort justement ce que nous pensons.
Dans notre pays, le « mitage», dont je suis un farouche par-
tisan, à une définition totalement différente selon que l'on se
trouve au nord ou au sud de la Loire. Quand je me rends
dans le Languedoc de mon épouse, je constate que l'on construis
partout, n'importe comment, pour le plaisir de tout le monde !
M. Marcel
Rigout . Ce n'est pas une référence !
M. Michel Cointat. Dites-le à M . Bernard Deschamps, qui est
mon député s dans le département du Gard . Il pourrait peut-
être introduire un peu d'ordre . Je n'y verrais vraiment que du
bien ! (Sourires.)
Mais, au nord de la Loire, et notamment dans l'Ouest, le
« mitage s devient autre chose . Pourtant, c'est une zone d'habitat
dispersé et peut-être pourrait-on alors y construire d'une manière
dispersée : mais non ! Là on ne le fait pas, par discipline . On ne
cesse de déplorer l'exode rural et la dévitalisation de nos
campagnes — M. de Gastines a eu raison de le souligner — et,
en même temps, on ne veut rien faire pour les réanimer.
(Exclamations sur les bancs des socialistes et sur divers bancs
de l 'union pour la démocratie française .)
M. Christian Nucci . Mais ce n'est pas ainsi que l' on '•+'vitalise !
Les gens ne font alors que passer!
M. Michel Cointat . Permettez-moi de poursuivre . Je ne vous
ai pas empêché de parler, que je sache?
M . le président . Monsieur Cointat, veuillez poursuivre.
M. Michel Cointat . Mais je ne peux pas parler, monsieur le
président !
M. le président. C'est votre faute, vous faites des allusions
à différentes provinces . (Sourires.) Laissez les provinces tran-
quilles et achevez votre exposé !
M. Michel Cointat. Monsieur le président, je croyais que j'étais
un représentant de la nation, et non celui d'une province en
particulier. J ' ai le droit de parler de toutes les provinces! Je
suis le représentant de toutes, comme chacun ici ! (Applaudisse-
ments sur plusieurs bancs du rassemblement pour la République
et de l'union pour la démocratie française .)
M. Marcel
Rigout. M. Bernard Deschamps aussi !
M. Michel Cointat. A l'intention de M. Briane, je signale que
la jurisprudence est hésitante sur l'expression « exploitation
agricole s. Celle-ci ne comprend pas toujours l'habitation de
l'exploitant. C'est pourquoi je souhaite, avec . M. Guichard, q e
l'on réintroduise l'expression e nécessaire à l'exploitation agri-
cole et à l'habitation de l'exploitant a .
D'un autre côté, tous les députés, ceux de l'Ouest en tout
cas, subissent chaque jour des plaintes de la part de gens qui
viennent leur dire : « Je ne peux même pas construire la maison
de mon fils, qui va me succéder dans dix ans, juste à côté de la
mienne, parce que ce serait le mitage ! » Nous entendons répéter
cela tous les jours ! Tous mes collègues peuvent en témoigner !
(Protestations sur les bancs des socialistes.)
Au fond, pour la question du mitage, l'essentiel c' est de ne pas
aligner des kilomètres de tuyaux, de fils ou de chemins . Mais,
quand il y a déjà des maisons, ou un hameau, vous n'aurez pas
un mètre de plus de tuyau ou de fil à ajouter. Dans ce cas, vous
pouvez accorder un peu plus de souplesse !
Le sous-amendement que je défends va plus loin en proposant
une sanction dans le cas où serait détournée la possibilité offerte
à l'exploitant ou à ses enfants . Si le constructeur ou ses descen-
dants, jusqu ' à la troisième génération, cèdent la construction
à un tiers, nous considérons qu ' il y a spéculation, et vraiment
contradiction avec l'aménagement du territoire que nous
désirons. Dès lors, les plus-values résultant de la cession de ces
constructions à des tiers n'ayant aucun lien avec l'exploitation
agricole seront taxées à 100 p. 100.
M. le président . Je viens d'être saisi par M. Jean Briane d'un
sous-amendement tendant à supprimer l'avant-dernier alinéa du
paragraphe II de l'amendement n" 747 rectifié.
Je mets aux voix ce sous-amendement.
(Le sous-amendement est adopté .)
M. le président. En conséquence les sous-amendement,
n"." 754 rectifié et 375 rectifié deviennent sans objet.
Je mets aux voix l'amendement n" 747 rectifié, modifié par
les sous-amendements adoptés.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté.)
M . le président. En conséquence, ce texte devient l'article 29.
Mes chers collègues, l'heure s'avance. Si les discussions devaient
se prolonger, nous siégerions une bonne partie du dimanche.
Ainsi que je l'ai dit au début de cette séance, je souhaite que
vous soyez concis. Ne répétez pas, à propos de chaque amende-
nient, les exposés généraux que nous entendons depuis trois
jours .
Après l'article 29.
M.
le président . M. Emile Bizet a présenté un amendement
n" 3 ainsi rédigé :
« Après l 'article 29, insérer le nouvel article suivant :
« La création de groupements de productivité, d'animation
et d'aménagement rural sera facilitée au niveau de chaque
canton ou zone naturelle de production.
« Ces groupements mettront en application les directives
nationales prévues à
k ' articl_e précédent.
La parole est à M. Bizet.
M. Emile Bizet. J'ignore si la disposition que je préconise
relève du domaine réglementaire, mais pour que le projet soit
efiicace, il me paraît nécessaire de favoriser la création des
groupements de productivité, d'animation et d'aménagement rural,
au niveau de chaque canton ou zone naturelle de production.
Pour que les orientations prises au niveau national dans
les divers secteurs de production puissent être suivies d'effet,
il convient de mettre en place localement des organismes de
vulgarisation.
Les actions de ces organismes locaux pourraient être dirigées
dans chaque département par les services spécialisés de la
chambre d'agriculture.
M.
le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Maurice Cornette, rapporteur. La commission, qui a estimé
que cet amendement n'avait aucun caractère législatif, a émis
un avis défavorable.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre
de l'agriculture. Les dispositions proposées
sont de nature réglementaire, mais . intéressantes et elles seront
retenues dans les orientations de la directive nationale d'amé-
nagement rural.
Sous le bénéfice de ces explications, je prie M . Bizet de
retirer son amendement.
M. le président . Le retirez-vous, monsieur Bizet ?
M. Emile Bizet. Oui, monsieur le président, compte tenu de
la réponse de M. le ministre de l'agriculture.
M . te président. L'amendement n'' 3 est retiré.
Je suis saisi de deux amendements n"" 79 et 574 rectifié
pouvant être soumis à une discussion commune.

ASSEMBLEE NATIONALE —
L'amendement n" 79, présenté per M . Cornette, rapporteur
et MM. Mayoud et Richommr est ainsi rédigé :
« Après l'article 29, insérer le nouvel article suivant :
«Dans chaque département, un schéma directeur des
structures agricoles est établi et détermine les priorités de
la politique d'aménagement foncier agricole et d'améliora-
tion des structures d'exploitation dans le cadre des orien-
tations générales de la politique foncière . Cc schéma règle
les conditions de la mise en oeuvre coordonnée des diverses
actions de la politique foncière, notamment sous la forme
d'opérations groupées d'aménagement foncier.
« Le schéma directeur départemental des structures est
préparé par le préfet après avis du conseil général et de
la chambre d'agriculture . Il est soumis pour avis à la
commission nationale des structures agricoles et publié par
arrêté du ministre de l'agriculture . »
L'amendement n" 574 rectifié, présenté par le Gouvernement,
est ainsi rédigé :
Après l'article 29, insérer le nouvel article suivant:
«1l est établi dans chaque département un schéma Jirec-
teu; des structures agricoles qui détermine les priorités de
la polliiaue d'aménagement foncier agricole et de la politique
d 'aménagement des structures d'exploitation, ce schéma
règle les conditions de la mise en œuvre coordonnée des
diverses ',diane de la politique foncière.
a Sous réserve des dispositions du dernier alinéa de
l'article 188-3 du code rural, il est approuvé par l'autorité
compétente. »
La parole est à M . le rapporteur, pour soutenir l'amendement
n" 79.
M. Maurice Cornette, rapporteur . Nous proposons, par l'amen-
dement n° 79, d'introduire dans le projet un article 29 bis
nouveau qui résulte d 'un amendement de M . Alain Mayoud et
de plusieurs de ses collègues.
Cet article détermine les conditions dans lesquelles les sché-
mas directeurs départementaux des structures sont élaborés,
ainsi que les grandes lignes de leur contenu.
Ces schémas départementaux seraient préparés par le préfet,
après avis du conseil général et de la chambre d'agriculture.
Ils seraient publiés par arrété du ministre de l'agriculture, pris
après avis de la commission nationale des structures agricoles.
La raison d'être de ces schémas directeurs serait d'adapter
aux réalités départementales Oc l'agriculture les grandes orien-
tations de la politique foncièle de l'Etat . Afin de manifester
l'intérêt que la commission accorde à la mise en oeuvre coor-
donnée de tous les moyens de la politique agricole, il est.
expressément fait référence aux opérations groupées d'aména-
gement foncier dans cet article.
M. le président. La parole est à M . le ministre de l'agriculture,
pour défendre l'amendement n" 57-j- rectifié.
M. le ministre de l'agriculture. Déconcentrons, déconcentrons !
Tout ce qui remonte au niveau national ne peut être examiné
dans de bonnes conditions.
Puisqu'il s'agit d 'un schéma départemental, je souhaite que
les problèmes soient réglés au niveau du préfet.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur l'amen-
dement n° 79 de la commission ?
M. le ministre de l'agriculture . Défavorable, monsieur le pré-
sident, pour ce qui concerne la remontée au niveau national !
M. le président. La commission est-elle, de son côté, défa-
vorable
à l'amendement du Gouvernement?
M. Maurice Cornette, rapporteur. Oui, monsieur le président.
M. le président. Sur l'amendement n° 79, MM . Jean Brocard,
Michel Barnier, Birraux, Pianta, Cattin-Bazin, Cazalet, Morellon,
Raynal et Pasty ont présenté un sous-amendement n" 585 ainsi
rédigé :
« Dans la première phrase du premier alinéa de l'amen-
dement n° 79, substituer aux mots : « d'aménagement fon-
cier agricole et d'amélioration des structures d 'exploitation »,
les mots : e d 'amélioration des structures d'exploitation,
d'installation et d 'aménagement foncier agricole . »
La parole est à M. Birraux.
M. Claude Birraux . Ce sous-amendement a principalement pour
objet de réintroduire la politique d 'installation dans le schéma
directeur des structures agricoles qui devra être établi dans
chaque département.
En effet, on constate que les exigences de la politique d'ins-
tal lation et les conditions de la mise en ouvre de celle-ci ne
sauraient être les mêmes sur l'ensemble du territoire .
SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
12103
me_
Ainsi, en zone de montagne, les conditions mises par les
pouvoirs publics à l'attribution de la dotation d'installation et,
d'une façon générale, des prêts d'installation, freinent considé-
rablement le mouvement d'installation car elles sont souvent
totalement inadaptées aux situations spécifiques rencontrées
dans ces régions.
Par conséquent, une plus grande liberté d'appréciation doit
être laissée au département qui sera d'ailleurs conduit à adap-
ter les types d'intervention aux régions naturelles comme cela
est fait actuellement pour la définition des surfaces minimales
d 'installation.
Ce sous-amendement a accessoirement pour objet, par une
modification de l'ordre des termes de la phrase, de mettre la
politique d'aménagement foncier au service de la politique des
structures d'exploitation et de la politique d'installation.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Maurice Cornette, rapporteur. Favorable.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre de l'agriculture. Favorable également..
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement
n" 585.
(Le .sous-amendement est adopté .)
M. le président. Je suis saisi de trois sous-amendements,
738, 242 rectifié et 617, pouvant être soumis à une dis-
cussion commune.
Le sous-amendement n" 738, présenté par MM . Besson, Cellard,
Jean-Pierre Col, Ilautecteur, Forgues, Lavédrine, Le Pensec,
Claude Michel, Pierret, Malvy et les membres du groupe socia-
liste et apparentés, est ainsi rédigé:
« Substituer au second alinéa de l'amendement n" 79 les
nouvelles dispositions suivantes:
«Le schéma directeur départemental des structures est
préparé avec l'assistance de l'administration départementale,
par une commission tripartite composée de représentants
de la commission départementale des structures agricoles,
de la chambre d'agriculture et du conseil général.
Il est ensuite soumis par le préfet à l'avis de la chambre
d'agriculture, puis du conseil général . avant d'être publié
par arrêté du ministre de l'agriculture . »
Le sous-amendement n° 242 rectifié, présenté par MM. René
Benoit, Berest, Couepel, Francis Geng, Lepeltier, Micaux, Pineau
et Revet, est ainsi rédigé :
« Dans la première phrase du deuxième alinéa de l'amen-
dement n" 79, substituer aux mots : a te préfet », les mots:
« une commission composée des organisations profession-
nelles agricoles, de conseillers généraux et de l'administra-
tion, présidée par le préfet r.
Le sous-amendement n" 617, présenté par M . Gilbert Gantier,
est ainsi libellé :
« Après les mots : « conseil général e, rédiger ainsi la
fin de la première phrase du deuxième alinéa de l'amende-
ment n" 79 : , de la chambre d'agriculture et des orga-
nismes économiques et professionnels intéressés par la poli-
tique foncière. »
La parole est à M. Besson, pour soutenir le sous-amendement
n" 738.
M. Louis Besson . Nous redoutons quelque peu les conséquences
de la rédaction du deuxième alinéa de l 'amendement de la
commission selon laquelle le schéma directeur départemental
des structures serait préparé par le préfet, après avis du
conseil général et de la chambre d 'agriculture, puis soumis
à la commission nationale des structures agricoles.
Finalement, toutes les opérations se règlent au plan national.
Les instances locales, conseil général et chambre d'agriculture,
auront été consultés avant la préparation du document mais
elles n'auraient même plus à connaître ensuite du contenu de
celui-ci. qui remontera au niveau national.
Notre amendement répond à notre souci de déconcentration
et d'une participation accrue des agriculteurs_ et des élus locaux.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Maurice Cornette, rapporteur. Pas examiné.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture .
Domaine réglementaire.
M. le président. La parole est à M. Pineau, pour soutenir le
sous-amendement n" 242 rectifié.
M. Jean Pineau . Cet amendement se justifie par son texte
même .

12104
ASSEMBLEE NATIONALE — 3'
 
en_ 
M . le président. La parole est à M . Gantier, pour soutenir
le sous-amendement n" 617.
M . Gilbert Gantier. Cet amendement reprend l'idée défendue
tout à l'heure par certains d'entre nous et notamment, très
brillamment, par M . de Gastines.
On se plaint du vide qui règne dans l'espace rural, mais quel-
quefois, on ne fait rien pour favoriser l'implantation d'activités
nouvelles complémentaires . En l'occurrence, il me paraîtrait
absolument regrettable (le ne pas consulter, par exemple, la
chambre de commerce et d'industrie, s'il en existe une dans
le département . Il s'agit d'une simple consultation qui ne peut
être que profitable.
M. le président. Quel est l'avis de la commission sur ces deux
sous-amendements ?
M . Maurice Cornette, rapporteur . Avis défavorable.
M. Gilbert Gantier . Je n'en suis pas surpris !
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture. Je retiens les idées exprimées
par les deux sous-amendements, niais leurs dispositions sont du
domaine réglementaire.
C'est pourquoi je demande à leurs auteurs de les retirer.
M .
le
président. Retirez-vous le sous-amendement n" 738,
monsieur Besson ?
M . Louis Besson . Oui, flous allons le retirer, mais pas avant
d'avoir exprimé notre surprise. Pourquoi l'objection du Gouver-
ne ment n'a-t-elle pas été formulée par le Gouvernement à l'en-
contre du deuxième alinéa de l'amendement de la commission ?
Nous proposions de le sous-amender parce que les dispositions
proposées ne nous paraissaient pas satisfaisantes, mais je juge
'curieux que le Gouvernement n'ait pas reconnu un caractère
réglementaire à ces dispositions.
Cela dit, je retire le sous-amendement.
M . le président. Le sous-amendement n" 738 est retiré.
Monsieur Pineau, retirez-vous également votre sous-amende-
nient n" 242 rectifié ?
M . Jean Pineau . Oui, monsieur le président.
M. le président . Le sous-amendement n" 242 rectifié est retiré.
Monsieur Gantier, retirez-vous le sous-amendement n" 617?
M. Gilbert Gantier. Moi aussi, je suis surpris par l'objection
du ministre de l'agriculture, le caractère réglementaire de mon
sous-amendement qui ne visait qu'à compléter l'amendement
de la commission, mais enfin je retire mon sous-amendement.
M. le président. Le sous-amendement n" 617 est retiré.
Je mets aux voix l'amendement n" 79, modifié par le sous-
amendement n" 585.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 574 rectifié.
(L'entendement est adopté.)
M . le président . M. Lepercq et M . Gérard César ont présenté
un amendement n" 334 rectifié, dont la commission accepte la
discussion, et qui est ainsi rédigé:
« Après l'article 29, insérer le nouvel article suivant :
e Dans les zones réservées à l'agriculture par des docu-
ments d 'urbanisme, toute utilisation des sols à des fins
autres qu 'agricoles pourra être soumise préalablement à
l'avis de la chambre départementale d'agriculture . s
La parole est à M. César.
M. Gérard César. Cet amendement se justifie par son texte
même.
M. le président . Quel est l 'avis de la commission?
M. Maurice Cornette, rapporteur . Défavorable!
M . le président. Quel est l'avis du Goi s
::nement ?
M . le ministre de l'agriculture. Dé`
gable également, car
cet amendement aurait pour conséqu
e d'alourdir le texte.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 334 rectifié.
(L'amendement n 'est pas adopté.)
M. le président . M. Goasduff a présenté un amendement n" 4
ainsi rédigé :
r Après l'article 29, insérer le nouvel article suivant :
«Lorsqu'une activité agricole est exercée en conformité
avec les dispositions de la directive nationale et du schéma
départemental des structures prévus à l'article 29 el-dessus,
les d(ntmages ou les nuisances causés aux occupants d'un
bâtiment à usage d 'habitation par cette activité ne peuvent
SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
entraîner ni droit à réparation au profit desdits occupants
ni arrêt de ladite activité dès lors que, soit le permis de
construire afférent à ce bâtiment, soit l'acte authentique
constatant l'aliénation à titre onéreux ou à titre gratuit
dudit bâtiment sera postérieur à l'existence de l'activité
agricole mise en cause.
Cet amendement n'est pas soutenu.
M. Cornette, rapporteur, et M. Mayoud ont présenté un amen-
dement n" 80 ainsi rédigé :
« Après l 'article 29, insérer le nouvel article suivant:
« Dès lors que l'activité normale d'une exploitation agri-
cole s'exerce en conformité avec les dispositions législa-
tives ou réglementaires en vigueur, les nuisances de voisi-
nage qu'elle peut causer aux occupants d'un bâtiment à
usage d'habitation n'entraînent pas droit a réparation si le
permis ue construire ou l'acte authentique constatant
l'aliénation est postérieur à l'exercice de l'activité agricole .»
Sur cet amendement, je suis saisi de deux sous-amendements
n"` 243 et 400.
Le sous-amendement n" 243, présenté par MM . René Benoit,
Berest, Couepel, Francis Geng, Lepeltier, Micaux, Pineau et
Revet, est ainsi rédigé:
« Dans l'amendement n" 80, après les mots : « bâtiment
à usage d'habitation s, insérer les mots : «même en cas
d'agrandissement e.
Le sous-amendement n" 400, présenté par M . Boyon, est ainsi
rédigé:
« Compléter l'amendement n° 80 par les mots : « , même
si l'exploitation s'agrandit ou développe des activités nou-
velles qui sont dans sa vocation naturelle .»
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l'amendement
n" 80.
M. Maurice Cornette, rapporteur . Cet amendement n" 80, qui
a trait aux nuisances causées par une exploitation agricole dont
l'activité est antérieure à la construction d'une habitation, est
dû à l'initiative de M. Alain Mayoud et de plusieurs de ses
collègues.
II constitue une nouvelle tentative pour régler le problème
-délicat de la coexistence entre l'activité agricole et les autres
activités dans les zones rurales.
Le inonde rural n'est pas le bien exclusif des agriculteurs.
La part de la population rurale non agricole ne cesse de
s'accroître, et nombreux sont ceux qui résident en zones
rurales, même si leurs activités s'exercent en ville.
Or, de plus en plus souvent, des résidents ruraux non agricul-
teurs s'efforcent de faire interdire ou de faire limiter par les
tribunaux des activités agricoles qui leur causent des nuisances
de voisinage : le bruit d'une basse-cour, celui d.•un tracteur ou
d'une machine agricole tôt le matin, tard le soir, ou le dimanche,
des odeurs désagréables, sont ressentis comme
-autant d'agres-
sions de la part de ceux qui ne voient en la campagne qu'un
milieu de repos pour les citadins.
Le présent amendement prévoit donc que les nuisances de
voisinage, lorsqu'elles sont causées par l'activité normale d'une•
exploitation agricole, ne seraient pas susceptibles d'indemnisa .
tien au bénéfice de ceux qui en subissent les inconvénients, à la
condition que l'activité agricole soit antérieure à la construction
de l'habitation ou à son achat par le plaignant.
On doit en effet considérer qu'une activité agricole, même si
elle est effectivement la cause d'inconvénients de voisinage,
doit être protégée dès lors qu'elle existait avant que le non-
agriculteur ne vienne s'installer et qu'elle s'exerce conformé-
ment aux lois et règlements en vigueur.
M. Emmanuel Hamel . C'est un bon amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre de l'agriculture. Je dirai même que c'est un
excellent amendement : je me rappelle en effet l'avoir défendu,
avec succès, il y a deux ou trois ans sur ces bancs !
M . Alain Mayoud, président de la commission . Votre avis sera
donc favorable !
M. le ministre de l'agriculture . Les dispositions qu'il préconise
sont tout à fait justifiées et le ministre de l'agriculture ne peut
que les approuver.
M. Emmanuel Hamel. Très bien !
M. le ministre de l'agriculture . Appliquées ou non, elles figu-
rent déjà dans l'article L . 421-9 du code de l'urbanisme à la
suite de l'adoption de l'article 14 d'une loi promulguée le
19 juillet 1976 et relative aux installations classées.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 DECEMBRE 19'79
12105
Pour cette raison, je souhaite que M . le rapporteur retire cet
amendement.
M. le président . La parole est à M. le rapporteur.
M. Maurice Cornette, rapporteur. En raison des explications
données par M. le ministre, je peux, au nom de la commisssion
retirer cet amendement.
M. le président . L'amendement n" 90 est donc retiré, et les
deux sous-amendements n"' 243 et 400 deviennent sans objet.
Article 30.
M. le président. « Art. 30. — Dans chaque département est
établie une carte des terres agricoles qui, une fois approuvée
par l'autorité administrative, fait l'objet d'une publication dans
chaque commune du département.
« Les documents d'urbanisme qui prévoient une réduction
sensible des terres agricoles ne peuvent être rendus publics
ou approuvés qu'après avis de la commission départementale
des structures agricoles et de la chambre d'agriculture . Cette
disposition s'applique, le cas échéant, à la modification ou à la
revision desdits documents.
a Dans les zones à vocation agricole définies par les docu-
ments d'urbanisme rendus publics ou approuvés, seules sont
autorisées les constructions nécessaires à l'exploitation agricole.
« Un décret en Conseil d'Etat réglera les cas et conditions
dans lesquelles les actes déclaratifs d'utilité publique doivent
être pris après avis de la commission départementale des
structures et de la chambre d'agriculture.
« Les dispositions du présent article s'appliquent, dès la publi-
cation de la carte des terres agricoles, aux procédures d'établis-
sement, de revision ou de modification en cours et aux décla-
rations d'utilité publique dont l'enquête publique n'a pas encore
été prescrite . e
La parole est à M. Nucci, inscrit sur l'article.
M. Christian Nucci . A une heure aussi avancée de la nuit,
parler des problèmes de l'aménagement du territoire et du cadre
rural risque de limiter la portée de nos interventions !
Avec l'article 30 et l 'article 30 bis, c'est la procédure du
remembrement que tend à insérer l'amendement n" 82, aména-
gement que nous allons examiner. La redistribution des biens
fonciers est chose délicate, et nous savons tous les difficultés
rencontrées par les élus et par l'administration quand sont lancés
une opération de remembrement, un plan d 'occupation des sols ;
bref, quand il s'agit de protéger les terres agricoles.
Malgré la faiblesse des crédits consacrés — sauf pour 1980,
mais il y a tant à faire ! — les remembrements progressent,
les P .O .S. aussi. Fallait-il donc inventer un système qui
complique la législation, qui mélange les opérations différentes
par leur objet et permet des -opérations de lotissement au
détriment des finances des collectivités, de l'environnement et
de l'agriculture elle-même ?
Mon intervention vise à éclairer l'Assemblée pour qu'elle
se prononce au nom de l'équité.
La complication, d'abord . Comment seront associées les pro-
cédures de zonage et de remembrement ? II est dit que le
remembrement pourra changer la destination des terres en
même temps que d'autres procédures. Et là, la confusion risque
d'être totale. On voudrait nous faire voter un élément qui appor-
tera une complication supplémentaire.
Le mélange d'opérations différentes ensuite. On connait le
but de ce remembrement des terres. II est proposé, en effet,
qu'une part des terres agricoles soit affectée de constructibilité
afin que chaque propriétaire puisse disposer d'une part de
terrains constructibles, sans tenir compte du fait qu'une telle
promesse entraînera l'engagement, par la collectivité, d'équi-
pements et de gestion de ces équipements . S 'agit-il d'aména-
gement? On peut en douter, d'autant que les lotissements
n'existeront que sur le papier, tout en compromettant la restruc-
turation foncière.
Ces textes servent-ils les politiques de l'aménagement ? Sont-
ils ce-çus au bénéfice de l'agriculture ? Pas, en tout cas, dans
les régions de grande agriculture industrialisée ou, alors,
en montagne où les terres agricoles sont plus rares, 'donc
plue précieuses et plus convoitées . Dans les régions littorales
qui sont l'objet de spéculation immobilière? Au bénéfice de
qui ? A notre sens, des propriétaires de résidences secondaires
et des éventuels propriétaires spéculateurs.
Au détriment de qui? Des communes, qui devront honorer
leurs engagements, des habitants, en raison des charges supplé-
mentaires entraînées, et de l 'agriculture elle-même . Le comble
est que nous arrivions à engager cette solution dans le cadre
d'une loi d'orientation agricole ! Et on vient ainsi nous pro-
poser de livrer à l'urbanisation spéculative le tiers du terri-
toire français, là où l'agriculture rencontre k plus de diffi-
cultés !
On essayera, certes, de nous rassurer, mais sachons bien que là
où la terre agricole
est
constructible, c'est autant qui est
accordé à l'abandon de la culture, de l'élevage et de l'extension
normale des exploitations.
Enfin, nous nous étonnons d'une certaine incohérence, da
la contradiction — pour ne pas dire plus — entre les directives
nationales d'aménagement du territoire et ce qui se fait déjà,
et les textes proposés.
Cela me conduit à poser la grave question suivante : com-
ment va s'articuler la directive sur la montagne et le remem-
brement-aménagement ? L'interdit-elle? . Le per:net-elle ? Dans
quelle voie allons-nous nous engager? L'Assemblée doit le
savoir clairement avant d'aller plus avant.
Le texte qui nous est soumis n'est pat vraiment étudié dans
toutes ses implications . Il nous semb .a dangereux car il
méconnait les intérêts profonds et si divers de l'agriculture
française, qui doit être avare de ses terres . Notre pays, de par
le rôle qu'il doit jouer, aura besoin de ses terres . Ce n'est donc
pas le moment de les brader aux remembreurs-lotisseurs, de
les gaspiller. C'est pourtant, malheureusement, ce qui nous est
proposé. Nous ne pensons pas que l'Assemblée puisse accepter
un tel choix.
M. le président . Je suis saisi de deux amendements identiques
n°' 81 et 614.
L'amendement n" 81 est présenté par M. Cornette, rappor-
teur ; l'amendement n" 614 est présenté par le Gouvernement.
Ces amendements sont ainsi rédigés :
« Supprimer l'article 30. a
M. le président. Je mets aux voix par un seul vote les amen-
dements n"" 81 et 614.
(Ces amendements sont adoptés.)
M. le président .
En conséquence, l'article 30 est supprimé.
Après l'article 30.
M. le président. Je suis saisi de deux amendements, n°' 82
et 575 rectifié, pouvant ètre soumis à une discussion commune.
L'amendement n" 82, présenté par M . Cornette, rapporteur,
et MM. Mayoud, de Branche et Dousset, est ainsi libellé:
« Après l'article 30, insérer le nouvel article suivant :
« Il est inséré au chapitre III du titre 1" du livre 1 du
code rural, après l'article 19, un nouvel article 19.1 ainsi
rédigé:
« Art. 19 . 1. — 1. — Lorsqu'un remembrement est prescrit,
la procédure de remembrement aménagement peut être
ordonnée par arrêté préfectoral pris sur la demande du
conseil municipal après avis de la commission communale
de réorganisation foncière et de remembrement . Le remem-
brement-aménagement associe le zonage des sols et le
remembrement des exploitations rurales.
• II. — Le remembrement-aménagement a pour buts:
« 1° La préservation de l'espace agricole, notamment en
interdisant la possibilité d'y construire, sauf s 'il s'agit de
bâtiments nécessaires aux exploitations agricoles existantes
ou à créer ;
e 2° L'amélioration des conditions de l'activité agricole,
par la constitution d'exploitations d'un seul tenant, ou compo-
sées de grandes parcelles bien groupées ;
e 3° La création de lotissements de terrains constructibles,
en vue de l'urbanisation future de la commune ;
« 4" La constitution de réserves foncières communales, en
vue de l'implantation d'équipements collectifs ou de zones
d'activités.
« III. —• Le conseil municipal détermine la part de la
surface agricole de la commune incluse dans le périmètre
de remembrement qu'il sera nécessaire de prélever pour
l'urbanisation future et la constitution de réserves foncières
communales.
« Il notifie à chaque propriétaire le pourcentage de la
superficie de ses apports qui lui se:a réattribué en terres
agricoles, celui qui lui sera attribué en droits représentatifs
de terrains à bâtir, et la part qui sera prélevée à titre gratuit
par la commune pour la constitution de réserves foncières,
laquelle ne pourra en aucun cas excéder 2 p. 10G des
apports.
« IV. — Les dispositions du 4" de l'article 20 du présent
code ne sont pas applicables en cas de remembrement-
aménagement . Toutefois, l'apport d'un terrain répondant aux
critères énumérés dans le paragraphe susvisé donne lieu à
l'attribution de droits représentatifs de terrains à bâtir si
ledit terrain n'est pas réattribué à son propriétaire .

12106
ASSEMBLEE NATIONALE — 3'• SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
« V. — Le zonage est mis en oeuvre conformément aux
dispositions des articles 123-1 et suivants ou 143-1 du code
de l'urbanisme. La localisation des terres ddnt la destination
agricole pourra être changée doit e!re choisie de telle sorte
que soit sauvegardée la vocation agricole des terres dont la
valeur agronomique est la plus grande.
« VI. — Dès que sont localisées les terres dont la desti-
nation agricole pourra ôtre changée, le remembrement est
mis en oeuvre dans les conditions prévues au présent titre
sur l'ensemble du territoire de la commune dont la vocation
agricole est reconnue . Chaque propriétaire doit recevoir une
superficie globale équivalente à ses apports en valeur de
productivité réelle, diminués du pourcentage des emprises
prévues par le plan d'occupation des sols ou la zone d'envi-
ronnement protégé pour la constitution du lotissement de
terrains constructibles et les réserves foncières communales.
« VII. — Chaque propriétaire reçoit en outre un lot dans
le lotissement communal de terrains à bâtir, au prorata des
droits qui lui sont attribués . »
L'amendement n" 575 rectifié, présenté par le Gouvernement.
est ainsi libellé:
« Après l'article 30, insérer le nouvel article suivant:
« A. — Il est ajouté un article 19-1 au code rural ainsi
rédigé:
« I. — Lorsque l'élaboration d'un document d'urbanisme et
nn remembrement rural sont prescrits, la procédure de
remembrement-aménagement peut être ordonnée par l'auto-
rité administrative, après avis de la commission communale
de réorganisation foncière et de remembrement et après
accord du conseil municipal.
« II. — Dans le périmètre de remembrement-aménagement,
la part de surface agricole prélevée pour l'urbanisation et
pour la constitution de réserves foncières destinées aux
équipements collectifs détermine le pourcentage de super-
ficie que chaque propriétaire se voit attribuer respective-
ment en terrains constructibles en terres agricoles.
e III. — Les prélèvements mentionnés ci-dessus sont défi-
nis dans le respect de l 'article L. 123-1 du code de l'urba-
nisme. »
e B. — II est ajouté à l'article 20 du code rural un alinéa
ainsi rédigé :
« Les dispositions du 4" ci-dessus ne sont pas applicables
au remembrement-aménagement . »
La parole est à M. Je rapporteur, pour soutenir l'amende-
ment n" 82.
M . Maurice Cornette, rapporteur. L'amendement n' 82 de la
commission définit une procédure de remembrement-aménage-
ment associant le zonage de l'espace communal et le remem-
brement de la partie de la commune dont la vocation agricole
est confirmée . Il s'inspire d'expériences réalisées sur le terrain
et . prétend apporter des éléments de solution décisifs aux pro-
blèmes posés par le zonage et le remembrement dans les
communes à vocation agricole dominante.
Sa lecture est simple, ce qui nous parait constituer une
de ses qualités importantes. Le texte concurrent du Gouverne-
ment, l'amendement n" 575 rectifié, est beaucoup moins e péda-
gogique nais si je pouvais obtenir de M . le ministre les
éclaircissements et surtout l'assurance que les dispositions pré-
vues par le Gouvernement auront la même portée que celles
que nous proposons. je pourrais pour simplifier et accélérer le
débat, monsieur le président . ..
M. le président. Je vous en remercie, monsieur le rapporteur !
M. Maurice Cornette, rapporteur . ... sans aucunement lui faire
perdre quoi que ce soit de sa qualité et surtout sans trahir
les positions de la commission...
M. Alain Mayoud, président de la commission .
C'est vrai !
M. Maurice Cornette, rapporteur . . .. retirer l'amendement n° 82.
A une heure aussi avancée de la nuit . ..
M. Alain Mayoud, président de la commission.
. ..ou
aussi
matinale !
M. Maurice Cornette, rapporteur.
...ou aussi matinale, après
avoir siégé plus de quarante-huit heures depuis mardi dernier,
j'ai au moins r equis une certitude, mes chers collègues :
nous ne sommes plus guère en état d'apporter une valeur
ajoutée au texte dont nous sommes saisis . (Sourires .)
C'est la raison pour laquelle, souhaitant donnér l'exemple,
je retire cet amendement au profit du texte du Gouvernement.
M . le président . La parole est à M . le ministre de l'agriculture,
pour soutenir l'amendement n° 575 rectifié .
M. le ministre de l'agriculture . La procédure du remembre-
ment est extrémemenl intéressante puisqu'elle concilie des
obectifs d'urbanisme et de remembrement. Je rappelle . ces
objectifs : préservation de l'espace agricole, amélioration des
conditions de l'activité agricole par le remembrement, regroupe-
ment de constructions, constitution de réserves foncières.
Là où cette procédure a été engagée — surtout dans des
régions de montagne — elle a correspondu parfaitement aux
objectifs de développement des communes et de restructuration
foncière.
L'Etat souhaitait respecter deux conditions : l'élaboration con-
jointe par l'Etat et les communes des documents d'urbanisme
— car c'est une règle générale — et le paiement, par la
commune, des terres qu'elle prélève pour constituer une réserve
foncière et une zone à urbaniser . En effet, la réussite du
remembrement-aménagement passe par le rachat de ces terres
à la valeur agricole aux agriculteurs.
M . Antoine Lepeltier. Très bien!
M . le ministre de l'agriculture . Cela dit, j'assure le rapporteur
que le texte da Gouvernement a la même portée que celui de
la commission.
Sous le bénéfice de ces observations, je souhaite que l'Assem-
blée vote l'amendement n' 575 rectifié du Gouvernement.
M. le président. L'amendement n" 82 est retiré.
En conséquence, les sous-amendements n"" 335 de M . Lepercq,
457 de M. Claude Michel, 618 de M . Gilbert Gantier, 751 de
M. Cornette, rapporteur, 458 de M . Claude Michel, 336 de
M. Lepercq, 401 de M. Boyon, 459 de M. Claude Michel, 337 de
M. Lepercq, 372 de M. René Benoît, 503 de M . Dousset, 100
de M. Mayoud, 345 de M. Delprat, 502 de M. Dousset, 101 de
M. Mayoud, 338 de M. Lepercq, 752 de M . Cornette, rapporteur,
339 de M . Lepercq, 402 de M . Boyon, 96 de M. Cointat, 403 de
M. Boyon et 519 de M . Guichard n'ont plus d'objet.
La parole est à M. de Gastines.
M . Henri de Gastines. Je m'étonne de la procédure qui vient
d'être suivie. Je sais bien que nous sommes fatigués et que
nous voulons aller vite, mais je ne pense pas qu'il soit de
bonne méthode de bâcler ce débat en n'examinant pas toute
une série de Cous-amendements qui présentaient tout de même
un intérêt et qu'on aurait pu discuter après l'amendement
présenté par le Gouvernement.
Je souhaite donc que le Sénat, dans sa sagesse, prenne le
temps de la réflexio,i, car, parvenus à un moment important
du débat, nous venons d'escamoter la discussion.
M. André Chazalon . Mais non!
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 575 rectifié.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. MM. Mayoud et Millon ont présenté un amen-
dement n" 99 rectifié, ainsi rédigé :
e Après l'article 30, insérer le nouvel article suivant:
e Les terres agricoles et forestières qui ont fait l'objet
d'une opération de mise en valeur telle que remembrement,
irrigation, drainage, équipement en voirie ou qui ont béné-
ficié d'aides financières publiques, directes ou indirectes,
notamment à l'occasion des opérations groupées d'aménage-
ment foncier ne peuvent changer d'affectation pendant dix-
huit ans à com pter de l'achèvement de l'opération sauf dispo-
sitions contraires d'un document d'urbanisation opposable
aux tiers. Le changement d'affectation des terres entraîne
la restitution des aides ou avantages attribués par la collec-
tivité.
e Les terres agricoles destinées à l'urbanisation en appli-
cation d'un document d'urbanisme opposable aux tiers ne
peuvent bénéficier d'aides financières publiques, directes ou
indirectes, et sont exclues des opérations de remembrement
rural. n
La parole est à M. Mayoud.
M. Alain
Mayoud, président de la commission. Je retire cet
amendement.
M. le président, L'amendement n° 99 rectifié est retiré.
Article 31.
M. le président. e Art. 31. — L'alinéa premier de l'article 10
de la loi n" 62-933 du 8 aoüt 1962 est ainsi complété : e Les
agriculteurs dont l'exploitation serait entièrement située dans
le périmètre de l'emprise ou ceux dont l'exploitation bien que
non entièrement située dans ce périmètre serait gravement
déséquilibrée peuvent demander à être réinstallés dans un délai
déterminé sur une exploitation comparable. Ils bénéficient d'une
priorité d'attribution par les sociétés d'aménagement foncier et
d'établissement rural intervenant pour faciliter les opérations
en cause. s

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
12107
M. Cornette, rapporteur, a présenté un amendement n" 83
ainsi rédigé :
« A la fin de l'article 31, supprimer les mots : « inter-
venant pour faciliter les opérations en cause a.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Maurice Cornette, rapporteur. L'article 31 du projet de loi
complète l'article 10 de la loi n" 62-933 qui règle les conditions
dans lesquelles les activités agricoles sont protégées contre
les conséquences de la création des grands ouvrages publics.
Aux procédures déjà existantes, notamment la mise en oeuvre
du remembrement, s'ajouterait une priorité de réinstallation
par les S. A. F. E . R. en faveur des agriculteurs dont l'exploita-
tion serait gravement déséquilibrée par un grand ouvrage public.
Cette priorité s 'exercerait à la demande des intéressés.
Votre commission, à l'initiative de son rapporteur, a accru
le champ d'application de l'article précité . L'amendement n" 83
ne limite plus, comme le faisait le texte du Gouvernement, la
priorité de réinstallation à la S. A. F. E. R intervenant pour les
opérations en cause. Le demandeur pourrait faire valoir cette
priorité auprès de n'importe quelle S . A. F. E. R. La S. A. F.E.R.
intéressée, en effet, n'a pas toujours en stock une exploitation
correspondant au profil de celle qui a été démantelée à l'occasion
de la constructiun d'un grand ouvrage public.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture . Favorable !
M .
le président . Je mets aux voix l'amendement rr" 83.
(L'amendement est adopté.)
M . le président . M. Lepercq et M. Gérard César ont présenté
un amendement n" 340, dont la commission accepte la discussion,
et qui est ainsi rédigé :
« Compléter l'article 31 par le nouveau paragraphe sui-
vant:
« Le sixième alinéa de l'article 10 de la loi susvisée est
modifié comme suit:
« L'association foncière intéressée et, éventuellement avec
l'accord de celle-ci, la société d'aménagement foncier et
d'établissement rural pourront devenir propriétaires . . . . (le
reste sans changement).
La parole est à M. César.
M. Gérard César. A l'occasion de la modification de l'article 10
de la loi du 8 août 1962, il parait opportun de chercher à
résoudre une difficulté couramment rencontrée dans le cadre
de la mise en oeuvre de la procédure de remembrement avec
inclusion de l'emprise lors de la création d'une autoroute. Il
serait souhaitable de donner à la S . A. F. ". R. la possibilité de
traiter directement avec le maître d'ouvrage lorsqu'elle aura
constitué des réserves foncières sur l'emplacement de l'emprise.
Elle ne serait ainsi pas obligée juridiquement de céder ses terres
à l'association foncière, ce qui est une complication inutile.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Maurice Cornette, rapporteur . La commission a émis un avis
favorable sur cet amendement.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture . Défavorable ! En effet, cet
amendement étendrait les compétences de la S.A.F.E .R., risquant
ainsi de lui faire perdre de vue les priorités agricoles qui sont
assignées à son action. Une telle disposition pourrait inciter la
S. A. F. E. R. à devenir un agent foncier important, voire exclusif
du maître d'ouvrage, réintroduisant une double transaction, donc
une complication.
Le Gouvernement n'est pas opposé à un réexamen de ce dos-
sier niais j'indique qu'une extension des compétences de la
S. A. F. E . R. peut entraîner une modification dans la composi-
tion de son conseil d'administration . C'est pourquoi je demande
le rejet de cet amendement.
M .
le président. La parole est à M . César.
M. Gérard César. Cet amendement a pour objet de simplifier
et d'accélérer les procédures . C'est pourquoi je le maintiens.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 340.
(L 'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 31, modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 31, ainsi modifié, est adopté .)
Après l'article 31.
M . le président. M. Mayoud et M. Bégault ont présenté un
amendement n" 227 ainsi rédigé :
« Après l'article 31, insérer le nouvel article suivant:
« Après le deuxième alinéa de l'article 19 de l'ordon-
nance n" 58 .997 du 23 octobre 1958, il est inséré un nouvel
alinéa ainsi rédigé:
« Il en est de même lorsque l'emprise partielle d'une
parcelle empêche l'exploitation agricole dans des conditions
normales de la ou des parties restantes de ladite parcelle
en raison soit de leur dimension, soit de leur configuration,
soit de leurs conditions d'accès ; dans ce cas, l'exproprié
peut demander l'emprise totale soit de la parcelle, soit de
la ou des parties restantes devenues inexploitables de fait.
La parole est à M. Mayoud.
M. Alain Mayoud, président de la commission . Cet amende-
ment, qui tend à introduire un article additionnel, a pour objet
d'améliorer les conditions d'exploitation des agriculteurs expro•
priés.
En l'état actuel de la réglementation sur l'expropriation, lors-
qu'un exploitant agricole, propriétaire eu fermier, subit un grave
déséquilibre économique dans son exploitation du fait d'expro-
priation, il peut demander l'emprise totale.
Pour les exploitations d'un seul tenant, ces dispositions sont
généralement satisfaisantes . Mais il n'en va pas de même pour
les exploitations morcelées, encore nombreuses en France malgré
les progrès accomplis grâce au remembrement. Les maraîchers
et les producteurs horticoles, notamment, compte tenu de leur
situation fréquente en bordure des villes et du fait de l'urba-
nisation sans cesse grandissante, ne mettent parfois en valeur
que des parcelles isolées.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M . Maurice Cornette, rapporteur. Favorable !
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture . Favorable, également.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 227.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. MM. Claude Michel, Cellard, Emmanuelli,
Guidoni, Mme Jaeq, MM. Nucci, Huguet, L e Pensec, Malvy et
les membres du groupe socialiste et apparentés, ont présenté
un amendement n" 460, dont la commission accepte la dis-
cussion, et qui est ainsi rédigé :
a Après l'article 31, insérer ie nouvel article suivant :
« A partir du 1" janvier 1982, le zonage, ou affectation
des terres suivant leurs caractéristiques et leur destination,
est obligatoire dans les zones de montagne et les zones
de piémont.
« Il détermine dans chacune des aires ainsi définies, et
cela commune par commune, les zones à vocation rurale
dominante, les zones à vocation industrielle, les périmètres
où l'extension des agglomérations est possible. Dans les
zones à vocation rurale dominante, l'exploitation agricole
ou forestière est la règle, l'urbanisation et l'activité indus-
trielle l'exception. Celle-ci peut être autorisée par arrêté
préfectoral après consultation des offices fonciers canto-
naux et de la chambre de commerce et d'industrie compé-
tente, de la chambre d'agriculture.
«
Il est créé une commission de zonage dans les
communes classées en zone de montagne ou zone de pié-
mont. Cette commission comprend pour moitié des agri-
culteurs désignés au niveau de la commune (éventuellement
du canton) par toutes les organisations agricoles propor-
tionnellement aux résultats obtenus lors des élections aux
chambres d'agriculture . Elle comprend, en outre, des
'membres 'désignés par les syndicats représentatifs des
salariés du commerce et de l'industrie, des représentants
de l 'administration, des élus désignés par leur conseil
municipal.
« La commission de zonage détermine, dans les commu-
nes où n'existe pas de plan d'occupation des sols ou de zone
d'environnement protégé, les différentes zones dont il est
question ci-dessus. Pour ce faire, elle prend obligatoirement
en compte, lorsqu'elle existe, la pré-étude d'aménagement
foncier (P.A.F.). Les zones à vocation rurale dominante
sont fixées en application de critères objectifs, tels que
la potentialité agronomique de la terre, fixés par décret.
« Les terres situées dans les zones constructibles, où
l'extension des agglomérations est possible, font l'objet
d'une taxation foncière spécifique tenant compte non de la
valeur agronomique, mais de ra valeur du terrain à bâtir.

12108
ASSEMBLEE NATIONALE — 3'
Celle-ci est constatée et consignée par la commission dans
un registre foncier dont les éléments sont opposables aux
tiers et indexés, à partir de l'année de constatation.
« Dans ces zones, les plus-values excédant le jeu normal
de l'indice et réalisées à l'occasion de l'aliénation des terres
par leurs propriétaires, font l'objet d'une taxation dont le
produit est versé aux communes sur le territoire desquel-
les s'est effectuée la transaction.
« Le prix des terres situées dans les zones à vocation
rurale dominante est constaté et consigné dans le registre
foncier par la commission . Il est indexé. Dans ces zones,
les transactions entre agriculteurs ne font l'objet d'aucune
taxation spécifique. La vente d'une terre par un exploitant
à un acquéreur qui n'exerce pas la profession d'agriculteur
est soumise à une taxation sur les plus-values en fonction
du jeu du dernier indice mentionné ci-dessus et selon le
principe défini dans l'alinéa précédent . Cette aliénation
doit être obligatoirement assortie de l'engagement de
l'acquéreur, par écrit et publié à la mairie de la ou des
communes concernées, d'exploiter personnellement ou de
louer par un bail à long terme à tout intéresse éventuel,
souhaitant exercer une profession d'exploitant, les terres
concernées.
«
Un ctdcret en Conseil d'Etat en fixe les modalités
d'applicatio i. »
La parole est s M . Nucci.
M. Christian Nucci . Cet amendement se justifie par son texte
même.
M. le p' ésident. Quel est l'avis de la commission ?
M. Maurice Cornette, rapporteur . Cet amendement avait été
retiré en commission.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture. Défavorable !
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 460.
(L'amend?ment n'est pas adopté.)
M. le président. M .
Cornette, rapporteur, et
M . Boyon ont
présenté un amendement n" 85 ainsi rédigé :
« Après l'article 31, insérer le nouvel article suivant :
« Le Gouvernement déposera chaque année un rapport
au Parlement sur l'exécution de la présente loi. Ce rapport
fera apparaitre notamment par département et par région,
chaque fois que l'objet le permettra, le montant des crédits
affectés par l'Etat et par les établissements publics concer-
nés aux différentes actions poursuivies et les résultats
obtenus. »
MM. Besson, Jean-Pierre Cot, Pierret et les membres du
groupe socialiste ont présenté un sous-amendement n" 708
rédigé :
« Compléter l'amendement n` 85 par le nouvel alinéa
suivant:
« Pour les régions de montagne et défavorisées, ce rap-
port précisera l'évaluation retenue pour ses surcoûts de
production liés à des handicaps naturels et le montant des
compensations versées, les mesures de décentralisation pri-
ses pour adapter les réglementations nationales et .es résul-
tats de ces adaptations, ainsi que l'évolution des crédits
d'équipement, de recherche et de développement qui leur
auront été affectés ».
La parole est à M. Boyce, pour soutenir l'amendement
n" 85.
M. Jacques Boyon. Cet amendement se justifie par son texte
même.
M. le
président. La parole est à M . Besson, pour soutenir le
sous-amendement n" 708.
M. Louis Besson . Nous entendons compléter l'amendement de
la commission spéciale dans la logique de notre soue amendement
n" 178, qui a été défendu jeudi dernier lors de la discussion
de l'amendement n" 9 à l'article 1''.
Par ce sous-amendement, nous proposions que l'article 1"
définisse et confirme dans la lai les grandes orientations d'une
politique de la montagne et des zones défavorisées. Malheureu-
sement, il était tombé. M. le ministre avait bien voulu dire qu'il
en retenait l'inspiration et qu'il le proposerait au Sénat. Nous
souhaiterions cependant en trouver d 'ores et déjà trace dans
l'article nouveau que l'Assemblée va adopter . C'est pourquoi nous
demandons le dépôt d'un rapport annuel concernant les régions
de montagne, comprenant un certain nombre de données que
nous énumérons.
Si nous disposions de ces données, que seul le ministère de
l'agriculture peut nous fournir, nous connaîtrions avec précision
SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
la situation de régions qui affrontent de grandes difficultés,
et nous pourrions donc appeler l'attention des autorités sur
le non-respect de certaines décisions ou sur le fait que les orien-
tations retenues n'ont pas conduit aux résultats escomptés.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous attachons de
l'importance à ce sous-amendement,
M. le président . Quel est l'avis de la commission sur le sous-
amendement n" 708?
M. Maurice Cornette, rapporteur . La commission n'a pas exa-
miné ce sous-amendement, monsieur le président.
M. le président. Quel est l 'avis du Gouvernement sur l'amende-
ment n" 85 et sur le sous-amendement n" 708 ?
M. le ministre de l'agriculture. Mesdames, messieurs, en 1962,
la loi avait déjà prévu que le Gouvernement établirait chaque
année un compte rendu d'application des lois d'orientation.
En outre, le ministère de l'agriculture dépose tous les ans des
dizaines de rapports. Si nous voulons travailler sérieusement et
faire le bilan de la présente loi d'orientation, il nous faut un
délai de trois ou cinq ans car, en agriculture, une année ne
constitue pas une référence suffisante.
Je rappelle enfin que mon ministère adresse chaque année au
Parlement, au mois d'a-mil, un com pte rendu sur l'évolution de
la situation agricole qu; porte le nom de « Graph-cari ».
Compte tenu de ces observations, mais conscient qu-un bilan
doit être fait, je propose de remplacer les mots
: « chaque
année s, par les mots : « tous les trois ans ».
M. le président. La parole est à M. Boyon.
M. Jacques Boyon . J'accepte la modification que vient de pro-
poser M. le ministre. Mais ne serait-il pas possible de présenter
les comptes rendus annuels de telle manière qu'on y retrouve
les grands axes de la loi d'orientation?
M. le ministre de l'agriculture . Tout à fait d'accord !
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement sur le sous-
amendement n" 708 ?
M. le ministre de l'agriculture .
Les problèmes soulevés par
ce sous-amendement font, chaque annnée, l'objet de questions que
posent les rapporteurs de la commission des finances et de la
commission de la production et des échanges. Est-il vraiment
nécessaire d'établir un rapport supplémentaire? En tout état
de cause, il serait triennal, monsieur Besson ?
M. Louis Besson . (lui, monsieur le ministre.
M. le ministre de l'agriculture . Dans ces conditions, je suis
d'accord.
M. le président . Dans le sous-amendement n" 708, il n'est
question ni de rapport annuel ni de rapport triennal.
La parole est à M . Besson.
M. Louis Besson . Notre sous-amendement se borne à préciser
que le rapport prévu par l'amendement devra traiter de la
situation des régions de montagne . Nous n'abordons pas la
question de sa périodicité de ce rapport qui est réglée par l'amen-
dement lui-même.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 708.
(Le sortis-amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 85, compte
tenu de la rectification proposée par le Gouvernement tendant
à remplacer les mots : « chaque année e, par les mots : « tous
les trois ans
s, et modifié par le sous-amendement n" 708.
(L'amendement rectifié, ainsi modifié, est adopté .)
Article 32.
M. le président . « Art. 32. — Des décrets en Conseil d'Etat
fixeront les modalités d'application de la présente loi .
s
M. Lagourgue a présenté un amendement n" 347, dont la
commission accepte la discussion, et qui est ainsi libellé :
« Rédiger ainsi l'article 32 :
« Des décrets en Conseil d'Etat fixeront de manière
concomitante les modalités d'application de la présente loi
sur le territoire de la métropole et dans les départements
et territoires d'outre-mer.
La parole est à M. Lagourgue.
M. Pierre Lagourgue. Je retire cet amendement, monsieur le
président.
M. le président. L'amendement n" 347 est retiré.
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 32.
(L'article 32 est adopté.)

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
12109
Article 33.
M. le président .
e Art. 33. — Les modalités d'application de
la présente loi dans les départements et les territoires d'outre-
mer seront fixées par décret en Conseil d'Etat. »
Je suis saisi de deux amendements identiques - n" 348 et 462.
L'amendement n" 348, dont la commission accepte la dis-
cussion, est présenté par M. Lagourgue ; l'amendement n" 462,
dont la commission accepte la discussion, est présenté par
MM. Claude Michel, Cellard, Emmanuelli, Guidoni, Mme Jacq,
MM. Nucci, Huguet, Le Pensec, Malvy et les membres du groupe
socialiste et apparentés.
Ces amendements sont ainsi rédigés :
« Supprimer l'article 33 . a
La parole est à M. Lagourgue, pour soutenir l'amendement
n" 348.
M. Pierre Lagourgue. Je retire cet amendement.
M . le président. L'amendement n" 348 est retiré . La parole
est à M. Cellard, pour soutenir l'amendement n" 462.
M. André Cellard. Je le retire aussi.
M. le président. L'amendement n" 462 est retiré.
M. Lagourgue e. présenté un amendement n" 469, dont la com-
mission accepte la discussion, et qui est ainsi libellé :
« Rédiger ainsi l'article 33 :
a En tant que de besoin, les modalités d'application (le
la présente loi dans les départements et territoires d'outre-
mer seront fixées par décrets en Conseil d'Etat.
« La publication de ces décrets devrait se faire au plus
tard six mois après ceux prévus à l'article 32 . a
Sur cet amendement, je suis saisi d'un sous-amendement n" 742
rectifié, présenté par MM. Claude Michel, Cellard, Emmanuelli,
Guidoni, Mme Jacq, MM. Nucci, Huguet, Le Pensec, Malvy et les
membres du groupe socialiste et apparentés, et qui est ainsi
rédigé :
« Après les mots en
a Conseil d'Etat » rédiger ainsi la
- fin de l'amendement n" 469 :
« dont la publication devra intervenir au plus tard un
an après la date de publication des décrets prévus à l'article
précédent .
a
La parole est à M. Lagourgue, pour soutenir l'amendement
n" 469.
M. Pierre Lagourgue . Cet amendement a pour objet d'éviter
que les lois ne soient appliquées avec retard, ou mème ne le
soient pas du tout, dans les départements d'outre-mer.
Certes, depuis dix-huit mois, nous observons un changement
d'attitude du Gouvernement, et à cet égard je tiens à vous
remercier une fois de plus, monsieur le ministre. Mais je dois
rappeler que nous avons attendu onze ans pour que s'applique
la législation sur 1'I. V. D., treize ans celle relative à la dotation
aux jeunes agriculteurs.
En matière sociale, certaines lois ne sont pas encore appli-
quées : par exemple la loi de 1952 sur l'allocation-vieillesse ou
celle de 1985 sur l'assurance maladie-maternité des non-salariés
non agricoles.
Nous voulons éviter que cela ne se reproduise dans l'avenir.
Le délai de six mois, qui est prévu dans mon amendement,
est destiné à permettre dans les cas où les mesures d'adaptation
sont nécessaires — et uniquement dans ces cas — un examen
des décrets par les conseils généraux des départements d'outre-
mer, conformément au décret n" 60-406 du 26 avril 1960.
Quant à l'expression « en tant que de besoin
s, elle signifie
tout simplement — et c'est la raison pour laquelle nous y
tenons — que les décrets qui ne nécessitent pas une adaptation
devraient être appliqués en même temps en métropole et dans
les départements d'outre-mer, puisque la consultation (les conseils
généraux n'est pas nécessaire dans ce cas.
C'est d'ailleurs la formule qui a été préconisée dans le rap-
port n" 1178 de la commission des lois sur les conditions d'appli-
cation des lois dans les départements d'outre-mer,
à la suite
d'une mission effectuée au mois de terrier 1979 dans les dépar-
tements antillais.
M. le président. La parole est à M. Cellard, pour soutenir le
sous-amendement n" 742 rectifié.
M . André Cellard. Cet amendement se justifie par son texte
même.
M . le président. Quel est l'avis de la commission ?
M . Maurice Cornette, rapporteur. La commission a émis un
avis favorable sur l'amendement n" 469 . Elle n'a pas examiné
le sous-amendement n" 742 rectifié.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement,
M. le ministre de l'agriculture . Je remercie d'abord M. Lagour-
gue d'avoir reconnu qu'une fois de plus j'avais tenu tous mes
engagements.
Quant à l'amendement n" 469 et au sous-amendera •nt n" 742
rectifié, le Gouvernement les accepte.
M . le président . Je mets aux voix le sous-amendement n" 742
rectifié.
(Le sous-amendement est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 469,
modifié par le sous-amendement n" 742 rectifié.
(L'amendement, ainsi mod ifié, est adopté.)
M . le président. Ce texte devient l 'article 33.
Seconde délibération du projet de loi.
M. le président. En application de l'article 101 du règlement,
d'une part, le Gouvernement demande qu'il soit procédé à one
seconde délibération de l'article 21 bis, d'autre part, la commis-
sion spéciale demande qu'il soit procédé à une seconde délibé-
ration des articles 8 et 26 bis du projet de loi.
La seconde délibération est de droit.
La commission est-elle prête à rapporter immédiatement ?
M. Maurice Cornette, rapporteur. Oui, monsieur le président.
M. le président. Je rappelle qu'en application de l'article 101
du règlement, le rejet des nouvelles propositions de la com-
mission ou du Gouvernement et des amendements vaut confir-
mation de la décision prise en première délibération.
Article 8.
M. le président. L'Assemblée a adopté, en première délibé-
ration, l'article 8 suivant :
« I. — Le 1" de l'article 1106-1-I du code rural est abrogé
et remplacé par les dispositions suivantes :
« 1" Aux chefs d'exploitation ou d'entreprise agricole men-
tionnés à l'article 1060 (2", 4" et 5") à condition que l'exploi-
tation ou l'entreprise soit située sur le territoire métropolitain
et qu'elle ait au moins l'importance définie à l'article 1003.7-1-I. a
« II. — Au 1" du Il de l'article 1106-7 du code rural les mots
s une surface inférieure à la moitié de l'exploitation type
ouvrant droit à l'intégralité des allocations familiales agricoles
a
sont remplacés par les mots « une surface inférieure à celle
définie à l'article 1003-7 .1-I
e.
« III. — La dernière phrase du deuxième alinéa de l'article 1110
du code rural est abrogée .
-
« IV. — Par dérogation aux dispositions de l'article 1003-7-1-I
du code rural, les personnes qui, à la date d'entrée en vigueur
de la présente loi, relèvent des régimes de protection sociale
des non-salariés des professions agricoles, tout en conduisant des
exploitations ou entreprises ne répondant pas à la condition
d'importance fixée par l'article 1003-7-1-I, continuent de relever
de ces régimes.
« Ce même décret fixe également les autres mesures d'appli-
cation de l'alinéa précédent.
s
Les cotisations dues par les personnes mentionnées au
premier alinéa du présent paragraphe IV ne peuvent être infé-
rieures aux minima fixés en application de l'article 1003-7-1, III.
« Un décret fixera les modalités de coordination des différents
régimes auxquels les pluri-actifs peuvent être affiliés .
a
M. Cornette, rapporteur . a présenté un amendement n" 1 ainsi
rédigé :
« Supprimer le deuxième alinéa du paragraphe IV de
l'article 8. »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Maurice Cornette, rapporteur. Il s'agit de la simple recti-
fication d'une erreur
.matérielle.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de l'agriculture. Favorable, monsieur le pré-
sident.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 1.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ?...
Je mets aux voix l'article 8, modifié par l'amendement n" 1.
(L'article 8, ainsi modifié, est adopté .)

12110
ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
Article 21 bis.
M. le président. L'Assemblée a adopté, en première délibération,
l'article 21 bis suivant :
« L'article premier de la loi n" 70-1299 du 31 décembre 1970
relative aux groupements fonciers agricoles, modifié par la loi
n" 74-638 du 12 juillet 1974, est ainsi complété:
«Par dérogation aux dispositions du premier alinéa du présent
article, les entreprises d'assurance et de capitalisation régies clans
le cadre du code des assurances et les Caisses d'assurances
mutuelles agricoles régies par la loi du 4 juillet 1900 ou leurs
groupements peuvent être membres d'un groupement foncier agri-
cole dont les terres sont données à bail à long terme régi par
les dispositions du chapitre VUI du titre premier du Livre VI du
code rural . Les dispositions des deuxième, troisième et quatrième
alinéas du présent article leur sont applicables, à l'exception do
la durée de participation au groupement qui est fixé dans les
statuts.
«Les sociétés civiles autorisées à faire publiquement appel à
l'épargne en application de la loi n" 70-1300 du 31 décembre 1970
peuvent, à condition que ce soit leur objet unique, être membres
de groupements fonciers agricoles dont les terres sont données à
bail long terme dans les conditions prévues au chapitre VII du
titre premier du livre VI du code rural . Ces sociétés sont agréées
par un arrêté conjoint du ministre de l'économie et du ministre
de l'agriculture.
«Les dispositions du troisième alinéa du présent article sont
applicables en cas de participation à un groupement foncier agri-
cole d'une société mentionnée à l'alinéa ci-dessus . Lorsqu'une
telle société participe ou a participé au capital d'un groupement
foncier agricole. les dispositions de l'arti"le 9 de la présente loi
ne s'appliquent pas aux parts de ce groupement.
c Par dérogation au deuxième alinéa du présent article, la durée
de participation des sociétés civiles de placement immobilier est
librement fixée dans les statuts du groupement et la participation
de ces sociétés dans le groupement peut atteindre deux tiers du
capital du groupement.
« Les dispositions du présent article s'appliquent aux groupe .
ments fonciers agricoles dont les statuts disposent expressémcet
qu'ils s'interdisent d'exploiter s.
Le Gouvernement a présenté un amendement n" 3 ainsi libellé .
c Rédiger ainsi l'article 21 bis :
«L'article premier de la loi n" 70 .1299 du 31 décembre
1970 relative aux groupements fonciers agricoles, modifié par
la loi n" 74 .638 du 12 juillet 1974, est ainsi complété :
c De même, les sociétés civiles autorisées à faire publique .
ment appel à l'épargne en application de la loi n" 70-1300 du
31 décembre 1970 et agréées pour cet objet unique par arrêté
conjoint du ministre de l'économie et du ministre de Pagel.
culture et les entreprises d'assurance et de capitalisation
régies par le code des assurances peuvent être membres d'un
groupement foncier agricole dont les terres sont données à
bail à long terme dans les conditions prévues au chapitre VII
du titre premier du livre sixième du code rural et dont les
statuts disposent expressément qu'ils s'interdisent d'exploiter.
« Les dispositions des troisième et quatrième alinéas du
présent article leur sont applicables.
« Par dérogation au deuxième alinéa du présent article, la
durée de participation de ces sociétés est librement fixée
clans les statuts du groupement et en ce qui concerne les
sociétés civiles régies par la loi n" 70-1300 du 31 décembre
1970, la participation qu'elles détiennent dans le groupement
peut atteindre les deux tiers du capital de celui-ci.
«Les parts de groupement foncier agricole qui sont déte-
nues ou qui ont été détenues par une société civile régie par
la loi n" 70-1300 du 31 décembre 1970 ne bénéficient pas des
dispositions de l'article 9 ci-dessous . s
La parole est à M. le ministre de l'agriculture.
M. le ministre de l'agriculture. Cet amendement tend simple.
ment à améliorer la rédaction de l'article 21 bis . Il est strictement
conforme aux décisions de l'Assemblée.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Mwrice Cornette, rapporteur. Il s'agit effectivement d'une
simple remise en forme des dispositions adoptées — avec que'.is
passion ! — à propos des G. F. A.
M. André Lajoinie . Je demande la parole.
M. le président. La parole est à M . Lajoinie .
M. André Lajoinie . Cet amendement aggrave les dispositions
déjà arrêtées et introduit les sociétés civiles d'investissement
foncier dans les G . F. A., ce qui va redonner une chance
aux sociétés d'aménagement foncier, dont l'Assemblée nationale,
au cours de la précédente législature, n'avait pas voulu.
Cela est extrêmement grave. Le Gouvernement prétend qu'il
veut alléger les charges que représente l'accession à la pro-
priété pour les agriculteurs, mais il leur en imposera d'aussi
lourdes avec les groupements fonciers agricoles car, pour des
raisons de rentabilisation, le capital investi dans ces groupements
favorisera l'augmentation des fermages.
Ainsi les agriculteurs auront des charges aussi lourdes à
payer en étant locataires de G. F. A. que s'ils avaient accès à la
propriété, sans bénéficier des garanties que leur offrirait le
statut de propriétaire. En réalité, on veut créer des illusions
chez les jeunes agriculteurs qui, effectivement, hésitent à accéder à
la propriété mais qui connaîtront encore une situation pire en
devenant locataires de G . b' . A.
M. Emmanuel Hamel. Vous voyez toujours le pire partout.
M. André Lajoinie. Le groupe communiste votera contre cet
amendement, sur lequel il demande un scrutin public.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 3.
Je suis saisi par le groupe communiste d'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
M. le président. Je prie Mmes et MM . les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin ent clos.
Voici le résultat du scrutin
Nombre de votants 
481
Nombre de suffrages exprimés 
474
Majorité absolue 
238
Pour l'adoption 
273
Contre 
201
L'Assemblée nationale a adopté.
M. Jean-Louis Schneiter. Les petits propriétaires jugeront !
M. le président . En conséquence, le texte de l'amendement
n' 3 devient l'article 21
bis.
Article 26 bis.
M. le président .
L'Assemblée a adopté, en première délibé-
ration, l'article 26 bis suivant :
« Il est inséré dans la section première du chapitre II du
livre VI du code rural un nouvel article 809 A ainsi rédigé :
« Art. 809A. — A l'excluion des baux conclus en application
:les titres deuxième, troisième, quatrième et cinquième du livre VI
du code rural, des concessions et des mises à disposition à titre
gratuit, toute mise à disposition d'un tiers d'un immeuble à
usage agricole en vue de l'exploiter est régie par les disposi-
tions du statut du fermage et du métayage.
« Il en est de méme de toute cession exclusive des fruits de
l'exploitation lorsqu'il appartient à l'acquéreur de les recueillir,
à moins que le cédant ne démontre que le contrat n'a pas été
conclu en vue d'une utilisation continue du bien.
e Il en est de même pour toute mise à disposition se limitant
à la cession des fruits de l'exploitation lorsque l'acquéreur,
ou un tiers, ne participe pas autrement qu'à la récolte à la mise
en valeur de l'exploitation .
A
M. Cornette, rapporteur, a présenté un amendement, n" 2, ainsi
libellé :
« Rédiger ainsi les deux derniers alinéas de l'article
26 bis:
e Il en est de même de toute cession exclusive des fruits
de l'exploitation lorsqu'il appartient à l'acquéreur de les
recueillir ou faire recueillir, à moins que le cédant ne
démontre que le contrat n'a pas été conclu en vue d'une
utilisation continue du bien . »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Maurice Cornette,
rapporteur . En première délibération,
l'Assemblée a adopté successivement les sous-amendements
n" 743 de M. Besson et 563 du Gouvernement à l'amendement

ASSFMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
12111
n" 68 de la commission, ce qui aboutit à une rédaction malheu-
reuse. Le présent amendement reprend l'idée contenue dans
l'amendement n" 743 et l'amendement n" 563 . I! ne s'agit que
d'une modification formelle.
M. le président. La parole est à M. Besson.
M. Louis Besson . Je ne suis pas opposé à cet ajustement rédac-
tionnel dont le résultat est heureux, mais je souhaiterais obtenir
deux précisions.
Les termes « cession exclusive » signifient-ils bien « cession
limitée » aux fruits de l'exploitation ?
Par ailleurs, quel sens le Gouvernement donne-t-il à l'expres-
sion e utilisation continue du bien » ? Entend-il que la démons-
tration porte sur un, deux ou trois ans? Je souhaiterais que
le délai soit extrémement court, faute de quoi la loi serait
détournée de son objectif.
M . le président. La parole est à M . le rapporteur.
M . Maurice Cornette, rapporteur.
a Exclusives signifie bien
c à titre exclusif ».
M. le président . La parole est à M. le ministre de l'agriculture.
M. le ministre de l'agriculture. L'utilisation continue devra
correspondre à une année culturale au minimum.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 2.
(L'entendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 26 bis, modifié par l'amendement
n" 2.
(L'article 26 bis, ainsi modifié, est adopté.)
Vote sur l'ensemble.
M. le président. Dans les explications de vote, la parole est
à M. Lavédrine.
Je rappelle, mes chers collègues, que pour les explications
de vote, le temps de parole est limité à cinq minutes et que
je serai sévère.
M . Emmanuel Hamel. Nous n'en sommes plus à une minute
près !
M . Jacques Lavédrine. Merci, monsieur le présidant, pour ces
paroles encourageantes.
M. le président. C'était un simple rappel de notre règlement.
M. Jacques Lavédrine . Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, dans notre intervention au cours
de la discussion générale, nous avons contesté la manière dont
ce débat avait été préparé.
Certes, la discussion a été possible, mais le rejet presque
systématique de nos propositions nuit finalement à la vocation
et à l'image démocratique du Parlement.
En cinq jours, jour et nuit, nous avons examiné un texte que le
Gouvernement a mis plus de deux ans à élaborer et qu'il a écrit
et récrit plus de dix fois.
Nos prédécesseurs, lors de l'élaboration des 1 .ris d'orientation
de 1960 et 1962 avaient consacré une session complète à l'examen
de ces textes.
M. Michel Cointat. Vos prédécesseurs n'avaient pas voté la loi !
M. Jacques Lavédrine. Il est vrai que les lois de 1960 et 1962
fixaient un certain nombre d'objectifs précis susceptibles d'appor-
ter des solutions aux difficultés que connaissait l'agriculture
française à cette époque.
Souvenons-nous, en effet . qu'elles devaient apporter aux agri-
culteurs parité de revenus et parité sociale . Or cette double parité
est toujours attendue par une large majorité d'agriculteurs.
M. Emmanuel Hamel . Elle vient !
M. Jacques Lavédrine. Aujourd'hui, monsieur le ministre, nous
étions en droit de penser cille votre projet de loi tirerait les
conclusions de cet échec et reprendrait à son compte les justes
revendications de cette catégorie professionnelle qui, depuis vingt
ans, se contente de vivre de promesses.
Nous avions pensé, et un grand nombre d'agriculteurs avec nous,
que cette loi d'orientation agricole aborderait de manière efficace
et précise une véritable politique tant foncière que des structures.
Faute de ne pouvoir répondre à notre attente, en matière éco-
nomique, sociale et d'aménagement du territoire, il faut bien
reconnaître, monsieur le ministre, que sur ces trois volets votre
texte demeure silencieux et apparaît peu encourageant.
Nous avons déposé une série d'amendements en commission
spéciale et en séance . Ces amendements, selon nous, et même pour
vous et votre majorité, expriment clairement notre souhait de
définir une nouvelle politique agricole reposant sur une réforme
profonde tant de la politique des structures actuellement pour-
suivie que de la politique foncière.
Dès votre intervention initiale, monsieur de ministre, vous avec
affirmé qu'en la matière, il n'y avait qu'une politique : la votre,
bien sûr. Cette affirmation traduit bien l'esprit de ce Gouverne-
ment, et nous l'avions compris dès le début des travaux en
commission.
Moins intransigeants que vous, nous avions alors, naïvement
sans doute, déposé une série d'amendements qui étaient de deux
types : les uns affirmaient notre politique agricole et d'autres
constituaient des amendements de repli, c'est-à-dire qu'ils avaient
pour objet d'améliorer votre texte, un texte dont nous avons
démontré tout au long de nos interventions que non seulement
il ne proposait pas de solution pour les petits et moyens agri-
culteurs, mais encore qu'il mareuait un retrait souvent considé-
rable en matière de politique foncière, de législation des cumuls
et de statut du fermage.
En effet, à travers votre volet économique, vous tentez de faire
croire que compétitivité ne signifie pas productivisme et concen-
tration, niais que la sécurité et la garantie des revenus des agri-
culteurs passeront par cette accentuation de la compétitivité.
Permettez-moi de vous dire que si cela était vrai, on le saurait.
L'évolution économique prouve le contraire, quels que soient les
secteurs économiques considérés.
Sous forme d'amendements, nous avons repris les idées qui nous
sont chères.
Mais, lorsque nous évoquons une garantie des prix des produits
agricoles tenant compte des coûts de production dans le cadre
des quantums, vous nous répondez que ce n'est pas sérieux . Mais
alors, comment se fait-il nue, sur le problème du lait, l'assemblée
permanente des chambres d'agriculture estime que c'est une des
seules positions réalistes ?
M. Christian Nucci . Très bien !
M. Jacques Lavédrine. Vous avez refusé tous nos amendements
visant à créer des offices par produit.
M. Jean-Louis Schneiter. C'est faux, tous vos amendements
n'ont pas été repoussés !
M. Jean-Marie Daillc' . C'est un texte préfabriqué !
M. Jacques Lavédrine . Ne grignotez pas mes cipq minutes de
temps de parole, mes chers collègues ! Arrêtez le chronomètre,
monsieur le président.
M .
Emmanuel Hamel . - Vous avez été absent pendant trois
jours ! Vous ne pouvez pas comprendre l'évolution du débat !
M. le président . Ne vous laissez pas interrompre, monsieur
Lavédrine, poursuivez.
M. Jacques Lavédrine . Monsieur le président, je comptais Sur
vous.
M. le président. Non, c'est à vous de vous faire respecter
quand vous parlez, mon cher collègue.
M. Jacques Lavédrine . Il faudra bien un jour, monsieur le
président, que noue échangions nos placer, . (Sourires .)
M. le président. En attendant, poursuivez, car vous avez déjà
épuisé votre temps de parole.
M . Jacques Lavédrine. Vous refusez, disais-je, de créer des
offices par produit mais, en revanche, vous imposez la création
d'interprofessions qui auront pour objet d'organiser les filières
de production dans lesquelles vous laisserez face à fac& les
professionnels . Une telle interprofession présente une grande
lacune qui la rend totalement inefficace. C'est le désengagement
de l'Etat.
J'ajoute que l'intégration que vous créez ainsi est un véritable
piège pour l'intégré, c'est-à-dire pour l'agriculteur, puisque vous
refusez la caution mutuelle, comme d'ailleurs la mire en place
de règles précises pour les contrats . Vous laissez les mains
libres aux industries ag,'o-alimentaires.
En ce qui concerne le volet social, nous constatons la même
politique que celle qui est actuellement pratiquée à l'égard de
la sécurité sociale . Nous vous avons demandé de ne pas mettre
en oeuvre votre critère d'assujettissement en raison des injus-
tices qu'il risque d 'entraîner. Mais, là encore, il faut un désen-
gagement de l 'Etat, car le budget annexe des prestations sociales
agricoles cof.'e trop cher. A qui la faute, monsieur le ministre,
si ce n'est à vous, puisque, votre politique accélère l 'exode rural
et favorise l'exode des jeunes.
Quant aux salariés d'exploitations agricoles, permettez-moi de
vous dire, monsieur le ministre, qu'il semble évident que vous
n'entendez pas en tenir compte.

12112
ASSE:IIBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
J'en arrive au volet foncier qui, selon vous, serait révolu .
tionnaire.
M. le président . Monsieur Lavédrine, veuillez conclure, vous
avez déjà largement dépassé vos cinq minutes.
M. Jacques Lavédrine . Je conclus, monsieur le président.
Cette révolution, si c'en est une, est celle de la propriété
agricole. Une lecture attentive montre que votre politique fon-
cière marque, dans l'ensemble, un retour en arrière sur de nom-
breux points, même si vous avez l'habilité de les maquiller
derrière de faciles décors. (Protestations sur les bancs du rossent•
blement pour la République et de l'union pour la démocratie
française.)
M. Jean-Marie Daillet . C'est un mensonge foncier !
M. Jacques Lavédrine. Le volet relatif à l'aménagement rural
est le plus faible, le plus léger. Il se réfère beaucoup trop aux
directives officielles, aux dispositions réglementaires . Les socia-
listes pensent que l 'aménagement rural doit faire l'objet d'un
large débat.
M. Emmanuel Hamel . Celui-ci dure depuis cinq jours !
M. Jacques Lavédrine. Il faut le rattacher au reste du projet
de loi qui nous apparaît trop dangereux pour l'installation des
jeunes.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas votre texte.
Ce sont deux conceptions de société qui s'affrontent une fois
de plus aujourd'hui . Les agriculteurs jugeront.
(Applaudisse-
ments sur les
bancs des socialistes.)
M. Emmanuel Hamel . Ilc ont jugé ; ils sont pour la liberté !
M. le président. La parole est à M . Lajoinie.
M. André Lajoinie. Monsieur le président, puisque le débat
se termine, et compte tenu de la grosseur de votre règle,
je préfère rester à ma place ., Cela est plus prudent . (Sourires .)
M. le président. Vous avez déjà perdu vingt secondes, mon
cher collègue.
M. André Lajoinie . Vous prétendez, monsieur le ministre, avec
votre loi d'orientation agricole, créer les conditions d'une agri-
culture française plus forte pour exporter davantage, et plus
nombreuse afin d'arrêter l'exode rural.
Mais, en fait, en se plaçant servilement dans le cadre de
la politiqua agricole européenne qui, vous le savez, s'oriente,
du fait de l'action des forces économiques et politiques domi-
nantes, vers l'ouverture des frontières aux importations du
marché mondial et vers une pression formidable sur les prix
agricoles à la production, la loi d'orientation accepte un abais-
sement de notre agriculture réduite à la mise en valeur des
terres les plus fertiles, le reste étant voué à une sous-exploi-
tation appauvrissante.
M. Jean-Louis Schneiter. Heureusement que vous lisez. Vous
ne pourriez pas improviser de tels propos.
M . Jean-Marie Dàillet. Il n'y a pas d'eurocommunisme, c'est
bien connu !
M. André Lajoinie. Si vous m'interrompez, vous prenez sur
mon temps de parole.
M . le président . Poursuivez, monsieur Lajoinie.
M. André Lajoinie . Monsieur le président, je ferai respecter
mes droits.
Cela conduit à la mise en cause de notre potentiel de pro-
duction agricole et ne prépare pas une agriculture plus forte,
mais au contraire plus faible, mettant en cause notre indépen-
dance alimentaire.
Pour aboutir à ce résultat, votre loi contient toute une série
de dispositions visant à accélérer la disparition des petits et
moyens paysans par le biais de charges sociales et fiscales plus
fortes, par la suppression de certains prêts bonifiés du Crédit
agricole, par l'exclusion des petits paysans de la mutualité sociale
agricole.
Votre loi accélérera donc l'exode rural, contrairement à vos
affirmations, contribuant ainsi à la désertification de régions
entières, avec toutes les conséquences économiques, écologiques
et humaines considérables qui en résulteront.
Les dispositions foncières de votre texte éclairent vos inten-
tions réelles qui visent à l'accaparement des terres par le
capital privé et financier, vouant les exploitants à être taillables
et corvéables à merci.
Les mesures suivantes vont dans ce sens : affaiblissement du
contrôle des cumuls, atteinte au statut du fermage, possibilité
pour les sociétés financières d'investir dans les groupements
fonciers agricoles, ce qui rétablit pratiquement. les sociétés agri-
coles d'investissement foncier que nous avions, par notre lutte,
fait repousser.
Les exploitants, que vous prétendez libérer de la charge
d'accession à la propriété, seront contraints d'en supporter de
plus lourdes pour répondre aux appétits de profits des inves-
tisseurs étrangers à l'agriculture, sans pour cela disposer de
la sécurité d'exploitation que confère actuellement la propriété
paysanne de la terre.
Il est pourtant possible, avec la réforme des S . A. F. E. R.
que nous proposons, de maîtriser la spéculation foncière et de
permettre aux exploitants familiaux, notamment aux jeunes,
de disposer, à des conditions favorables, de la terre dont ils
ont besoin, en propriété va en location.
Enfin, en renforçant les dispositions permettant d'accroître le
poids des industries agricoles et alimentaires sur les exploitants
et en pénalisant la coopération agricole, vous voulez accélérer
les phénomènes d'intégration qui transformeront l'agriculteur en
tâcheron des grandes sociétés alimentaires.
Tout au long de cette discussion, le groupe communiste s'est
battu sur des amendements qui tendaient à combattre le carac-
tère nocif de votre projet de loi et à y faire inscrire des
dispositions susceptibles de développer une -grande agriculture
fondée sur l'exploitation familiale, ce qui suppose la garantie
d'un revenu décent et en progression, obtenu notamment par
des prix agricoles correspondant aux coûts de production.
Ces - amendements ont été repoussés par votre majorité, même
si la lutte menée par les paysans, que nous avons soutenus,
vous a obligé à prendre en compte certaines de nos proposi-
tions et à reculer. Ce fut, par exemple, le cas en ce qui concerne
votre volonté de supprimer l'allocation du fonds de solidarité
aux petits paysans retraités obligés de continuer d'exploiter,
ou votre projet de libérer les Prix des fermages.
Mais cela n'enlève rien au caractère très nocif de votre projet
de loi qui porte un nouveau coup à cette activité économique
indispensable à l'équilibre national qu'est l'agriculture.
C'est pourquoi nous la rejetons et voterons contre ce texte.
Nous ne manquerons pas de poursuivre l'action au Parlement
au cours de la suite de sa discussion et, dans le pays, avec les
exploitants familiaux et l'ensemble des travailleurs, pour mettre
en échec votre politique agricole néfaste et faire prévaloir nos
propositions favorables aux paysans et à l'intérêt national.
(Applaudissement
sur les bancs des communistes .)
Ms le président . La parole est à M . Pasty.
M. Jean-Claude Pasty . Au terme d'un début qui nous a occupés
plusieurs jours et plusieurs nuits, nous sommes harassés, mais
nous pouvons être satisfaits, car nous avons fait oeuvre utile pour
l'agriculture française.
Le projet de loi d'orientation agricole, tel qu'il résulte de nos
débats en première lecture, s'est considérablement amélioré et
enrichi par rapport au texte initial, et cela grâce au travail
inlassable et au brio unanimement reconnu sur tous les bancs
de cette assemblée du rapporteur de notre commission spéciale,
Maurice Cornette. (Applaudissements sur Ies bancs du rassemble-
ment pour la Répv'blique et de l'union pour
la démocratie
française .)
Mes remerciements iront également aux services de la commis-
sion qui ont fourni, tout au long ùe ce débat, mais également à
l'occasion des travaux préparatoires, un effort considérable et,
monsieur le président, à l'ensemble des services de l'Assemblée
qui nous ont assistés pendant ces travaux . (Applaudissements sur
les mêmes bancs.)
Le texte que nous allons voter est également le fruit d'une
concertation étroite entre notre Assemblée et le Gouvernement,
et mes remerciements iront à M. le ministre de l'agriculture qui
a constamment laissé la porte ouverte à la négociation et qui a
toujours manifesté un très grand esprit de compréhension à
l'égard des propositions émises par les membres de l'Assemblée.
(Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs.)
Au moment où certaines rumeurs et certaines déclarations
tendent à discréditer l'institution parlementaire, l'Assemblée
nationale vient d'administrer la preuve qu'elle peut apporter,
par un travail sérieux, une contribution extrêmement positive
au développement de notre pays, sans qu'il soit nécessaire, pour
cela, de recourir aux moyens de contrainte que prévoit la
Constitution . (Applaudissements sur divers bancs du rassemble-
ment pour la République et de l'union pour la démocratie fran-
çaise .)
Nous avons en effet le sentiment que, grâce au vote que nous
allons émettre tout à l'heure, l'agriculture française sera en
mesure d'accomplir un pas décisif pour son avenir.
Le texte que nous venons de discuter s'inscrit parfaitement
dans cette perspective de progrès, et c'est la raison pour laquelle

ASSEMBLES NATIONALE
3' SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
12113
l'ensemble du groupe R. P. R. a apporté, tout au long de ce
débat, sa contribution sans réserve à la discussion et à l'amé-
lioration des dispositions du projet initial.
Dans ie domaine économique, nous enregistrons avec satis-
faction la création du conseil supérieur de l'économie agricole
et alimentaire, dont nous attendons qu'il ne soit pas une simple
académie, mais qu'il joue utilement un rôle de coordination
qui nous apparaît indispensable,
La création d'un fonds de promotion des produits agricoles
et alimentaires exclusivement réservé, comme l'a demandé notre
rapporteur, aux actions d'exportation, devrait très sensiblement
améliorer notre position exportatrice. Enfin, notre groupe se
félicite que les interprofessions sont rendues plus efficaces grâce
à l'élargissement des possibilités de conciliation et d'arbitrage et
à l'amélioration de procédures de recouvrement de cotisations
qui ont été retenues par notre assemblée.
Dans le domaine social, nous nous réjouissons que le principe
de l'harmonisation des retraites agricoles avec celles servies
par les autres régimes soit inscrit dans la loi.
Enfin, nous considérons que le vote par l'Assemblée de
l'amendement présenté par notre collègue M. Jean Foyer, prési-
dent de la commission des lois, sur le statut civil et professionnel
des conjointes d'exploitants, répond à l'attente légitime des
800 000 épouses d'agriculteurs.
J'insisterai de nouveau, monsieur le ministre, sur leurs droits
sociaux pour que ce problème puisse être réglé à l'occasion du
vote en dèuxième lecture du projet de loi d'orientation.
Le volet foncier de la loi en constituait, dès le départ, le
noyau dur,
a le plat de résistance » . Nous avons le sentiment
que, grâce à la concertation engagée entre la commission
spéciale, le Parlement et les organisations professionnelles agri-
coles, nous sommes parvenus à un très large consensus.
En ce qui concerne les successions et le contrôle des struc-
tures d'exploitations agricoles, un large accord s'est dégagé au
sein de notre assemblée pour aboutir à des solutions efficaces.
Ainsi, les objectifs du contrôle des structures seront mieux
précisés et les modalités retenues appliquées avec plus de
souplesse, mais aussi avec une efficacité renforcée.
En matière de succession, le principe de l'égalité des partages
a été sauvegardé, mais le cohéritier exploitant disposera
désormais de formules juridiques qui auront pour effet de
rendre pour lui plus supportable la charge du foncier.
Dans tous les cas, la constitution de G. F. A. sera privilégiée.
Après un long débat, l'Assemblée nationale s'est ralliée —
vote qu'elle vient de confirmer en deuxième délibération — à
un amendement du Gouvernement répondant à une préoccu-
pation de notre groupe et qui tend à créer un marché des
parts de G. F. A. favorisant leur mobilité.
Certains de nos collègues ont paru s'effrayer des audaces
que nous aurions
e ces er votant des dispositions novatrices.
Mais, au moment où l'agriculture de notre pays doit affronter
de nouveaux défis, pouvons-nous refuser l'obstacle, tel un cheval
craintif, alors que les législateurs de 1960 et 1962 ont eu l'audace
de mettre en place un dispositif qui, jusqu'à ces dernières années,
a permis à notre agriculture d'affronter victorieusement l'épreuve
du Marché commun agricole ?
Au moment où cette politique agricole est l'objet de très
vives critiques et au moment où s'ouvre au sein de la Commu-
nauté une crise institutionnelle extrêmement grave, à la suite
du refus par l'Assemblée des communautés européennes de
voter le budget de la Communauté, nous nous devons impé-
rativement d'adopter au niveau national les mesures qui s'im-
posent pour conforter notre agriculture et la rendre plus
compétitive.
Au terme de ce débat, j'exprimerai une nouvelle fois le
regret que cette loi d'orientation, qui met à la disposition
de nos agriculteurs de nouveaux moyens d'action, ne soit pas
accompagnée d'un engagement financier plus important que
celui qui a fait l'objet de la lettre du Premier ministre.
Notre discussion aura permis de faire le partage entre les
tenants d'un dirigisme rigide, inspiré des conceptions étatiques,
et les partisans de l'initiative privée, source d'un progrès
constamment renouvelé. Elle aura permis également d'opposer
les partisans d'une agriculture moderne qui font confiance au
progrès et au dynamisme, et les nostalgiques de l'archaïsme
qu'effraie toute initiative nouvelle, attitude qui ne peut débou-
cher que sur le repli peureux de notre agriculture sur elle-
même et conduire à la sclérose dp ses structures.
M . Jean-Marie Oeillet. Très bien!
M. Jean-Claude Pasty. Parce que la loi d'orientation s'inscrit
dans cette 'erspective de progrès continu, parce qu'elle corres-
pond à la vc'onté de croissance et de dynamisme de nos agri-
culteurs, et puce que, enfin, en ce qui concerne les options
choisies, tant pour l 'organisation économique que pour la poli-
tique foncière, elle respecte le choix de société fait en mars
1978, le groupe R . P. R. lui apportera ses suffrages . (Applaudisse-
ments sur les bancs du rassemblement pour la République et de
l'union pour la démocratie française .)
M. le président . La parole est à M. Revet.
M . Charles Revet. Mesdames, messieurs, en décembre 1977, à
Vassy, le Président dei la République lançait une formule qui
a été souvent reprise : l'agriculture, pétrole de la France.
Certes, il s'agissait d'une image, encore qu'il ne faille peul-être
plus considérer comme une vue de l 'esprit l'éventualité, devant
l'augmentation constante du prix du pétrole, de trouver dans
l'agriculture une nouvelle source d'énergie. Il s'agissait surtout
de souligner l'importance de l'agriculture dans notre économie
et la part qu'elle peut prendre dans l'équilibre de notre balance
commerciale. Qui plus est, et cela a été rappelé, nous ne pouvons
pas ignorer que dans de nombreux pays les habitants meurent
de faim. Voilà bien de suffisantes raisons pour faire effectuer
à notre agriculture un nouveau pas en avant.
En même temps, nous devons avancer rapidement vers la
pari,' à laquelle de nombreux orateurs n'ont pas manqué, à
juste litre, de faire référence.
Ce sont là les raisons qui vous ont conduit, monsieur le
ministre, à déposer le projet de loi dont nous venons de ter-
miner la discussion. Le très grand nombre d'amendements qui
ont été déc . tés démontra . .s"_ en était besoin, l'importance que
nous attachons à ce texte
q ui sera adopté dans un instant, car,
bien sùr. le groupe de l'union pour la démocratie française vous
apportera sa confiance.
Nous avons eu des échang s particulièrement riches, même
s'ils furent quelquefois un peu vifs — mais n'était-ce pas
normal, si l'on mesure l'importance de certaines des décisions
qui ont été prises ?
Je ne reviendrai pas en détail sur chacun des quatre volets
qui constituent ce texte largement amendé. Je citerai simplement
les mesures que vous nous avez proposées pour favoriser l'expor-
tation, donnant ainsi la véritable dimension de notre agriculture.
M. Jean-Louis Schneiter . Très bien !
M. Charles Revet. Je rappellerai aussi, dans le domaine social,
les dispositions en faveur des épouses d'exploitants, qui parti-
cipent très largement à la vie du monde rural et à l'activité écono-
mique, et la revalorisation des retraites, que vous envisagez.
Par ailleurs, des dispositions foncières très importantes ont
été adoptées et devraient alléger la charge des agriculteurs.
Ce texte, je le répète, a été largement amendé . D'abord, par
la commission spéciale, qui a tenu de très nombreuses réunions
— et vous me permettrez de remercier et de féliciter une nou-
velle fois ion président, M. Alain Mayoud, et son rapporteur,
M. Maurice Cornette . (Applaudissements sur les bancs de l'union
pour la démocratie française et du rassemblement pour ln Répu-
blique) ainsi que les services de l 'Assemblée. Il a été amendé
aussi par de très nombreux collègues.
Deux ans se sont écoulés depuis le discours de Vassy, délai
qui a pu paraître long, mais qui ne l'était peut-être pas trop
pour réaliser cette très large concertation que vous avez vou-
lue, monsieur le ministre, avec toutes les organisations profes-
sionnelles, mais aussi avec tous ceux qui siègent dans cette
enceinte et qui ont souhaité vous renc"mtrer.
De ce large dialogue, nous vous sommes particulièrement
reconnaissants. Il est un exemple du travail constructif qui
peut se faire entre le Gouvernement et l'Assemblée.
Notre collègue socialiste vient d'affirmer que la concertation
n'avait pas eu lieu. Sans doute n'a-t-il pas été assez assidu pour
en constater la réalité. Mais qu'il interroge ses collègues et il
reconnaîtra dans quel esprit, monsieur le ministre, vous avez
voulu que les débats se déroulent.
Sans doute cette loi n'est-elle pas parfaite, et chacun d'entre
nous pourrait sur tel ou tel point émettre des réserves mais elle
répond à de nombreuses préoccupations de nos agriculteurs.
Donner aux hommes et aux femmes qui ont choisi cette
difficile mais noble profession du travail de la terre les moyens
de franchir une nouvelle étape et d'affronter sans complexes
une concurrence internationale toujours plus vive, tel est le
but que vous vous êtes assigné. Tel est aussi celui que nous
souhaitons atteindre.
Voilà pourquoi nous voterons le projet de loi d'orientation
agricole. (Applaudissements sur les bancs de l'union pour la
démocratie française et du rassemblement pour la République .)
M. le président. La parole est à M. le ministre de l'agriculture.
M . le ministre de l'agriculture. Monsieur le président, mes-
dames et messieurs les députés, au terme de ces cinq jours
et de ces cinq demi-nuits que nous avons passés ensemble,

12114
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
qu'il me soit permis de remercier une nouvelle fois tous ceux
qui ont assisté en permanence à ce débat, pour rechercher avec
le Gouvernement les voies d'avenir de l'agriculture française.
Parmi ceux-là, je réserverai un sort tout particulier à
M. Mayoud, président de la commission spéciale, et à M. Cor-
nette, son rapporteur, qui ont accompli un extraordinaire tra-
vail d'approfondissement, sans souci d'étiquette, avec la seule
volonté de contribuer à la recherche de solutions constructives
et courageuses . (Applaudissements sur les bancs de l'union pour
la démocratie française et du rassemblement pour la Répu-
blique .)
Je remercie aussi tous les fonctionnaires qui ont apporté
leur pierre à cette oeuvre et que je ne citerai pas nommément,
même si je pense tout particulièrement à certains d'entre eux.
Mesdames, messieurs, pour construire le devenir de l'agri-
culture sur 'des fondations solides, il nous faut faire preuve de
lucidité, de vérité et de rigueur dans les choix, car on ne devient
pas un grand pays agricole sans effort, sans rigueur et sans
volonté.
Ce langage seul est celui de l'espérance . (Applaudissements sur
les bancs de l'union pour la démocratie française et du rassenr-
blement pour la République .)
M. le président. Je mets aux voix l'ensemble du projet
de loi.
Je suis saisi par le groupe communiste d'une demande de
scrutin public.
Le scrùtin va être annoncé dans le Palais.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
. ..
M. le président. Je prie Mmes et MM. les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé air scrutin.)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin
Nombre de votants 
484
Nombre de suffrages exprimés 
482
Majorité absolue 
242
Pour l'adoption 
281
Contre 
201
L 'Assemblée nationale a adopté.
(Applaudissements sur les
bancs de l'union pour la démocratie française
et du rassem-
blement pour la République .)
M. le président. Mes chers collègues, à l 'issue de ces cinq
jours et de ces cinq demi-nuits — pour reprendre les mots de
M. le ministre — que nous avons passés ensemble, j, veux,
après plusieurs intervenants, remercier très sincèrement, au
nom de la présidence et en votre nom à tous, les personnels de
tous les services attachés au déroulement de la séance, en parti-
culier de la sténographie et des comptes rendus analytiques,
personnels qui, durant ces jours et ces nuits, ont mené une vie
har^ssante.
Je tenais à leur rendre ici un vibrant hommage . (Applaudisse-
ments .eur tous les bancs.)
DEPOT D'UNE PROPOSITION DE LOI
MODIFIEE PAR LE SENAT
M . le président. J'ai reçu, transmise par M . le président du
Sénat, une proposition de loi, modifiée par le Sénat, tendant à
modifier certaines dispositions relatives aux conseils de pru-
d'hommes.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 1489,
distribuée et renvoyée à la commission des lois constitutionnelles,
de la législa,ion et de l'administration générale de la Répu-
blique.
-3—
ORDRE DU JOUR
M.
le
président. Lundi 17 décembre 1979, à onze heures,
première séance publique:
Discussion commune de deux motions de censure déposées en
application de l'article 49, alinéa 3, de la Constitution :
Par MM. Mitterrand, Defferre, Gan, Forni, Santrot, Gaillard,
Lemoine, Philippe Madrelle, Laborde, Auroux, Fabius, Lavé-
drine, Cellard, Forgues, Derosier, Mermaz, Boucheron, Lauris-
sergues, Marchand, Besson, Tendon, Evin, Chénatd, Pistre,
Duroure, Cambolive, Taddei, Le Pensec, Jagoret, Carrouste,
Autan. .:, Sénés, Bayou, Quilès, Claude Wilquin, Houteer, Vacant,
Dupilet, Chandernagor, Gilbert Faure, Savary, Pierre Lagorce,
Huguet, Claude Michel, Laurain, Daniel Benoist, Darinot, Vidal,
Mexandeau, Sainte-Marie, Henri Michel, Denvers, Crépeau ;
Par MM. Odru, Andrieux, Ansart, Ballanger, Balmigère,
Mme Barbera, MM . Bardol, Barthe, Bocquet, Bordu, Boulay, Bour-
gois, Brunhes, Bustin, Canacos, Chaminade, Mme .: Chaeatte,
Chonavel, M. Combrisson, Mme Constans, MM. ';ouillet, Depietri,
Bernard Deschamps, Ducoloné, Duroméa, Dutard, Fiterman,
Mmes Fost, Fraysse-Cazalis, MM . Frelaut, Garcin, Gauthier, Girar-
dot, Mme Gceuriot, MM . Golberg, Gosnat, Gouhier, Mine Gout-
manu, MM. Gremetz, Hage, Hermier, Mme Horvath, MM . Houei,
Jans, Jean Jarosz, Jourdan, Jouve, Juquin, Kalinsky, Lajoinie,
Paul Laurent, Lazzarino, Mme Leblanc, MM . Legrand, Léger,
Leizour, Le Meur, Leroy, Maillet, Maisonnat, Marchais, Marin,
Maton, Gilbert Millet, Montdargent, Mme Gisèle Moreau,
MM. Nilès, Porcu, Porelli, Mmes Porte, Privat, MM . Ralite,
Renard, Rieubon, Rigout, Roger, Ruffe, Soury, Tassy, Tourné,
Vial-Massat, Villa, Visse, Robert Vizet, Wargnies, Zarka.
A quinze heures, deuxième séance publique :
Votes successifs sue les motions de censure.
Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, n° 1406,
portant aménagement de la fiscalité directe locale (rapport n " 1472
de M. André-Georges Voisin, au nom de la commission spéciale).
A vingt et une heures trente, troisième
es: -ice publique :
Suite de l 'ordre du jour de la deuxième séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à deux heures vingt-cinq .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
Louis JEAN.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
12115
ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL
DM LA
Séance du Samedi 15 Décembre 1979.
SCRUTIN
(N" 314)
Laurain.
Laurent (André) .
Mauroy.
Mell(ck.
Raymond.
Renard.
Laurent (Paul).
Laurissergues.
Mermaz.
Mexandeau .
Richard (Main).
Rieubon.
Sur le sous-amendement
n°
178 de M. Chaminade à l'amendement
n° 71 de la commission spéciale après
L 'article 26 du projet de
Lavédrine.
Lavielle.
Michel (Claude).
Michel (Henri) .
Rigout.
Rocard (Michel).
loi d 'orientation agricole. «upprimer le paragraphe Il de l'amende-
Lazzarino.
Millet (Gilbert).
Roger.
ment, qui prévoit que les prix des bat .x de carrière sont librement
Mme Leblatw.
Mitterrand .
Ruf fe.
Le Drian.
Léger .
Montdargent.
Mine Moreau (Gisèle) .
Saint-Paul.
Sainte-Mare.
débattus encre les parties .)
Nombre der votants 
473
Legrand.
Leizour.
Nilès.
Notebart.
Santrot.
Savary.
Nombre des suffrages exprimés 
471
Le Meur.
Nucci.
Sénés.
Majorité absolue 
236
Lemoine.
Odra.
Soury.
Le Pense*
Leroy
Pesce.
Philibert.
TaddeL
Tassy.
Pour l'adoption 
200
Madrelle (Bernard) .
Pierret.
Tendon.
Contre
L'Assemblée nationale 
271
Madrelle "(Philippe).
Maillet.
Pignion.
Pistre.
Tourné.
Vacant.
n'a pas adopté .
Maisonnat.
Malvy.
Manet.
Poperen.
Porcs
Parent
Vial-Massat.
Vidal
Villa.
Ont noté pour:
MM
Mme Chavatte.
Mine Fraysse-Oazati&
Marchais.
Marchand.
Mme Porte.
Pourchon.
Visse.
Vivien (Alan).
Abadie.
Chénard
Frelaut.
Marin .
Mme Privat.
Vinet (Robert).
Andrieu (Haute.
Chevènement.
Gaillard .
Masquère.
(François).
.Massot
Prouvost.
Quiles.
Wargnies.
Wilquln (Claude).
Garonne) .
Mme ChonaveL
Garcia.
Maton.
Ralite.
Zarka.
Andrieux (Pas-de-
Calais).
Ansart.
Au mont.
Auroux.
Autain .
Combrisson.
Mme Constans.
Cot (Jean-Pierre).
Couillet.
Créneau.
Darinot.
Garrouste.
Gau.
Gauthier.
Girardot.
Mme Goeurlot
Goldberg.
MM.
Abelin (Jean-Pierre).
Ont voté contre:
Bisson (Robert).
Chazalon.
Mme Avice.
Darras.
Gosnat.
About.
Biwer.
Chinaud.
Ballanger.
Defferre.
Gouhier.
Alduy .
Bizet (Mare).
Chirac.
Balmigère.
Defontaine.
Mme Goutmana
Alphandery.
Blanc (Jacques).
Clément.
Bapt (Gérard).
Delehedde.
Gremets.
Ansquer.
Boinvilllers .
Cointat.
Mme Barbera .
Delelis.
Guidon.
Arreckx .
Belo .
Cobmbier.
Bardot
Denver*.
Haesebroeck.
Aubert (Emmanuel) .
Bonhommo.
ComitL
Barthe .
DepietrL
fine .
Aubert (François d7.
Bord.
Cornet.
Baylet.
Derosier.
tfautecoeur.
Audinot.
Bourson.
Cornette.
Bayou.
Deschamps (Bernard).
Hermier.
Aurillac.
Bousch.
Corrèze.
Bêche .
Deschamps (Henri).
Hernu .
Bemana.
Boyon.
Coudera.
Beix (Roland).
Dubedout.
Mme Horvath.
Barbier (Gilbert).
BozzL
Coulais (Claude).
Benoist (Daniel).
Du'-oloné.
HouèL
Radant
Branger.
Cousté.
Besson.
Dupilet .
Houteer.
Baridon.
Brial (Benjamin).
Couve de Murville.
Biilardon.
Duraffour (Paul).
Huguet.
Barnérias .
Briane ;Jean) .
Crenn.
Bilieux.
Duroméa.
Huyghues
Barnier ;Michel) .
Brochard (Albert).
Cressard.
Bocquet.
Duroure.
des Etages.
Bas (Pierre)
Cabanel.
Daillet.
Bonnet (A'_ain).
Dutard.
Mme Jacq .
Bassot (Hubert) .
Caillaud.
Dassault.
Bordu .
EmmanuellL
Jagoret.
Baudouin .
Caille .
Debré.
Boucheron.
Evin.
Jans.
BaumeL
Caro.
Dehaine.
Boulay .
Fablor.
Jarosz (Jean) .
Bayard .
Castagnou.
Delalande.
Bourgoia .
Faugaret.
Jourdan.
Beaumont
Cattin-Bazin.
Delaneau.
Brugnon.
Faure (Gilbert) .
Jouve.
Bechter.
Cavaillé
Delatre.
Brunhes .
Faure (Maurice).
Joxe.
Bégault.
(Jean-Chariea).
Delfosse.
Bustin
Fillioud.
Julien.
BenouvWe (de).
Cazalet .
Delhalle.
Cambolive
Fiterman.
Juquin .
Berest .
César (Gérard).
Delong.
Canacos.
Florian.
Kallnsky.
Berger .
Chante(*(.
Delprat.
Cellard .
Forguea
La barrera
Bernard.
Chape( .
Deniau (:avler).
Césaire.
Forni .
(aborde .
Beueler.
Charles.
Deprez.
Chaminade
Mme Fost.
Lagorce (Pierre) .
Bigeard.
ChassegueL
Desenl(s.
Chandernagor.
FraocesehL
Lajoinle.
Birraus.
Chauve'.
Devaquet,

12116
ASSEMBLEE NATIONALE —
3•
SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
Sur l 'entendement n° 71 de la commission spéciale, modifié
par les
sous-amendements n”" 569 et 570 du Gouvernement, après l 'arti-
cle 26 du projet de loi d 'orientation agricole. (Institution de baux
de carrière, à durée minimale de vingt-cinq ans, (non renourelable
vi cessible, et aux prix librement débattus entre les parties.)
Nombre des votants 
479
Nombre des suffrages exprimés 
364
Majorité absolue 
183
Pour l 'adoption 
161
Contre 
203
L 'Assemblée nationale n'a pas adopté.
N'ont pas pris part au vote :
N'ont pas prie part au vote :
Dhinnin.
Mme D)enesch.
Donnadieu.
Douffiagues.
Dousset.
Drouet
Druon.
Dubreuil.
Dugoujon
Durafour (Michel).
Durr
Ehrmann.
Eymard-Du vernay.
Fabre (Robert-Félix).
Falala
Faure (Edgar).
Feït
Fenech.
Féron.
Ferretti.
Fèvre (Charles).
Flosse.
Fontaine.
Forons.
Fossé (Roger).
Fourneyron.
Foyer.
Fuchs.
Gantier (Gilbert).
Gascher.
Gaudin.
Gong (Francis).
Gérard (Main).
Giacomi.
Ginoux.
Girard.
Gissinger.
Goasduff.
Godefroy (Pierre).
Godfrain (Jacques).
Gorse.
Goulet (Daniel).
Granet.
Grussenmeyer.
Guéna.
Guermeur.
Guichard.
Gailliod.
Haby (Charles).
Haby (René).
Hamel.
Hamelin (Jean).
Hamelin (Xavier).
Mme Harcourt
(Florence d').
Harcourt
(François d').
Hardy.
Mme Hauteclocque
(de).
Méraud.
Hunault.
[cart.
Inchauspé.
Jacob.
Julia (Didier).
Juventin.
Kaspereit.
Kerguéris.
Klein.
Koehi.
Krieg.
Labbé.
La Combe.
Lafleur
Lagourgue.
Lancien.
Lataillade.
Lauriol
Le Douarec.
Léotard.
Lepeitier.
Lepercq.
Le Tac.
Ligot
Lipkowski (de).
Longuet
Maigret (de).
Malaud.
ManceL
Marcus.
Marette.
Martin.
Masson (Jean-Louis).
Masson (Marc).
Massoubre.
Mathieu.
Mauger
Maujoüan du Gasset
Maximin.
Mayoud.
Médecin.
Mesmin.
Messmer.
Micaux.
Millon.
Miossec.
Mme Missoffe.
Monfrais
Montagne.
Mme Moreau (Louise).
Morellon.
Moulle.
Moustache.
Muller.
Noir.
Nungesser.
Paecht (Arthur).
Pailler.
Papet.
Pasquini.
Pasty.
Péricard.
Pernin.
Péronne_
Perrut.
Petit (André).
Petit (Camille).
Planta.
Pidjot.
Pierre-Bloch.
Pinte.
Piot.
Plantegenest
Pons
Poujade.
Preaumont (de).
Pringalle.
Proriol.
Raynal.
Ribes.
Richard (Lucien).
Richomme
Riviérez
Rocca Serra (de).
Rolland.
Rossi
Rossinot
Roux.
Royer.
Rufenacht
Sablé
Sallé (Louis).
Sauvaigo
Schneiter.
Schvartz
Séguin.
Seltlin, „ .r.
Sergheraert
Serres.
Mme Signouret
Sourdille.
Sprauer.
Stasi.
Sudreau
Taugourdeau.
"hibault
Thomas.
T[bert.
Tissandier.
Tomasint.
Torre (Henri).
Tourrain
Tranchant-
Valleix.
Verpilière (de la).
Vivien (Robert.
André)
Voilquin (Hubert).
Voisin.
Wagner
Weisenhorn.
Zeller .
MM.
Abelin (Jean-Pierre).
About.
Alduy.
Aiphandery.
Arreckx.
Aubert (François d').
Audinot.
Bamana.
Barbier (Gilbert).
Bariani.
Baridon.
Barnérias.
Basset (Hubert).
Baudouin.
Bayard.
Beaumont.
Beucler.
Bigeard.
Birraux.
Biwer.
Bizet (Emile).
Blanc (Jacques).
Bourson.
Branger.
Brial (Benjamin).
Briane (Jean).
Brochard (Albert).
Cabanel.
Caillaud.
Caro.
Cattin-Bazin.
César (Gérard).
Chantelat.
Chapel.
Charles.
Chazalon.
Chinaud.
Clément
Cointat.
Colombier.
ComitL
Cornet.
Cornette.
Couderc.
Coulais (Claude).
Crenn.
Cressard.
Delaneau.
Delfosse.
Delhalle.
Delong.
Deiprat.
Deprez.
Desanlis.
MM.
Abadie.
Andrieu (Haute-
Garonne).
Andrieux (Pas-de-
Calais).
Arasait
Aumont.
Auroux.
Autain.
Mme Avice.
Ballanger.
Balmigère.
Bapt (Gérard).
Mme Barbera .
Dhinnin.
Douffiagues.
Dausset.
Drouet
Dubreuil.
Dugoujon.
Ehrmann.
Fabre (Robert-Félix).
Feït.
Fenech.
Féron.
Ferretti.
Fèvre (Charles).
Flosse.
Fontaine.
Fonteneau.
Forons.
Fourneyron.
Frédéric-Dupont.
Fuchs.
Gaudin.
Gong (Francis).
Giacomi.
Ginoux.
Gissinger.
Godefroy (Pierre).
Godfrain (Jacques).
Granet.
Guichard.
Guilliod.
Haby (Charles).
Haby (René).
Hamelin (Jean).
Harcourt
(François d').
Hardy.
Héraud.
Hunault.
[cart.
Juventin.
Kerguéris.
Klein.
Koehl.
Lagourgue.
Le Cabellec.
Le Douaree.
Léotard.
Ligot.
Liogier.
Lipkowski (de).
Longuet.
Madelin.
Maigret (de).
Malaud.
Ont voté contre :
Bardo].
Barthe.
Bayle(
Bayou.
Bêche.
Beix (Roland).
Benoist (Daniel).
Besson.
Blllardon.
Billoux.
Bocquet.
Bonnet (Main).
Bordu.
Boucheron.
Boulay.
Masson (J ean-Louis).
Masson (Marc).
Massoubre.
Mathieu.
Maujoüan du Gasset.
Maximin.
Mayoud.
Médecin.
Mesmin.
Micaux.
Millon.
Montrais
Montagne.
Mme Moreau (Louise).
Morellon.
Moulle.
Moustache.
Muller.
Paecht (Arthur).
Pailler.
Papet.
Pasquini.
Pernin.
Péronne_
Perrut.
Petit (André).
Petit (Camille).
Planta.
Pidjot.
Pierre-Bloch.
Plantegenest.
Proriol.
Ribes.
Richomme.
Riviérez.
Rocca Serra (de).
Rossinot.
Royer.
Sablé.
Schneiter.
Schvartz
Seltlinger.
Sergheraert.
Serres.
Mme Signouret.
Stasi.
Sudreau.
Taugourdeau.
Thibault.
Thomas.
Tissandier.
Verpillière (de la).
Voilquin (Hubert).
Weisenhorn.
Bourgois.
Brugnon.
Brunhes.
Austin.
Cambolive.
Canacos.
Cellard.
Césaire.
Chaminade.
Chandernagor.
Mme Chavatte.
Chénard.
Chevènement.
Mme Chonavel.
Combrisson.
MM. Bouvard, Jarrot (André) et Neuwirth.
M . Plantegenest à M. Stasi.
Se sont abstenus volontairement :
MM.
Couepel
Pineau.
Benoit (René).
Gastines (de) .
I Revet.
Branche (de) .
Le Cabellec.
MM .
Fonteneau
Madelin.
Braun (Gérard).
Frédéric-Dupont
Marie
Fabre (Robert).
Liogier .
Narquln.
Excusés ou absents par congé:
(Application de l'article 162, alinéas 2 et 3, du règlement .)
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée nationale,
et M . Jean Brocard, qui présidait la séance.
A délégué son droit de vote :
(Application de l'ordonnance n° 58-1066 du 7 novembre 1958.)
SCRUTIN (N" 315)
Ont voté pour :

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
12117
N'ont pas pris part au vote : .
MM .
Mme Harcourt
Marie.
Berest .
Florence d7 .
Narquin.
Branche (de) .
Manet.
Torre (Henri).
Excusés ou absents par congé:
(Application de l'article 152 . alinéas 2 et 3, du règlement .)
MM. Bouvard, Jarrot et Neuwirth.
N'ont pas pris part au vote :
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée nationale,
et M. Jean Brocard, qui présidait la séance.
A délégué son droit de vote :
(Application de l 'ordonnance n" 58 .1056 du 7 novembre 1958 .)
M. Plantegenest à M. Stasi.
Mise au point au sujet du présent scrutin.
M. Manet porté comme n 'ayant pas pris part au vote a fait savoir
qu'il avait voulu voter « contre ».
SCRUTIN (N" 316)
Sur l'amendement
n "
512, repris par le
groupe socialiste, après
l'article 35 du projet de loi d'orientation agricole. (Les S. A . F . E. R.
sont habilitées à louer les surfaces dont elles ont fait l'acquisition
sur ta buse de baux à long terme .)
Nombre des votants 
482
Nombre des suffrages exprimés 
481
Majorité absolue 
241
Pour l'adoption 
203
Contre 
278
L'Assemblée nationale n 'a pas adopté.
Mme Constans.
Cot (Jean-Pierre).
Couillet.
Crépeau.
Da rinot.
Darras.
Defferre.
Defontaine.
Delehedde.
Delelis.
Denvers.
Depietri.
Derosier.
Deschamps (Bernard).
Deschamps (Henri).
Dubedout.
Ducoloné.
Dupilet.
Duraffour (Paul).
Durafour (Miche».
Duroméa.
Duroure.
Du tard.
Emmanuelll.
Evin.
Fabius.
Faugaret.
Faure (Gilbert).
Faure (Maurice).
Fillioud.
Fiterman.
Florian.
Forgues.
Forni.
Mme Fost.
Franceschi.
Mme Fraysse-Cazalis.
Frelaut.
Gaillard.
Ga rcin.
Garrouste.
Gastines (de).
Gau.
Gauthier.
Girardot.
Mme Goeurlot.
Goldberg.
Gosna'
Gouhier.
Mme Goutmann.
Gremetr.
Guident
Haesebroeck.
Hage.
MM.
Ansquer.
Aubert (Emmanuel).
Aurillac.
Barnier (Michel).
Bas (Pierre).
Baume(.
Bechter.
Bégault.
Benoit (René).
Benouville (de).
Berger.
Bernard.
Bisson (Robert).
Boinvilliers.
Bob.o
Bonhomme.
Bord. .
Bousch.
Boyon.
Bozzi.
Braun (Gérard).
Caille.
Castagnou.
CavaWé
(Jean-Charles).
Cazalet,
Chasseguet.
Chauvet.
Chirac.
Corrèze.
Couepei.
Cousté.
Couve de Murville.
Daillet.
Dassault.
Debré.
Dehaine.
Delalande.
Delatre.
liauteeceur.
llermier.
Hernu.
Mme Horvath.
Houël.
Houteer.
Huguet.
Huyghues
des Etages.
Mme Jacq.
Jagoret.
Jans.
Jarosz (Jean).
Jourdan.
Jouve.
Joxe.
Julien.
Juquin.
Kalinsky.
La barrère.
Laborde.
Lagorce (Pierre).
Lajoinie.
Laurain.
Laurent (André).
Laurent (Paul).
La urissergues.
Lavédrine.
Lavielle.
Lazzarino.
Mme Leblanc.
Le Drian.
Léger.
Legrand.
Leizour.
Le Meur.
Lemoine.
Le Pensec.
Leroy.
Madrelle (Bernard).
Madrelle (Philippe).
Maillet.
IMaisonnat.
Malvy.
Marchais.
Marchand.
Marin.
Masquère.
Massot (François).
Maton.
Mauroy.
Mel lick.
Mermaz.
Mexandeau.
Deniau (Xavier).
Devaquet.
Mme Dienesch.
Donnadieu.
Druon.
Dure.
Eymard-Duvernay,
Fabre (Robert).
Falala.
Faure (Edgar).
Fossé (Roger).
Foyer.
Gantier (Gilbert).
Gascher.
Gérard (Main).
Girard.
Goasduff.
Gorse.
Goulet (Daniel).
Grussenmeyer.
Guéna.
Guermeur.
Hamel.
Hamelin (Xavier).
Mme Hauteclocque
(de).
Inchauspé. .
Jacob.
Julia (Didier).
Kaspereit.
Krieg.
Labbé.
La Combe.
Lafleur.
Lancien.
Lataillade.
Lauriol.
Lepeltier.
Lepercq.
Le Tac .
Michel (Claude).
Michel (Henri).
Millet (Gilbert).
Mitterrand.
Montdargent.
Mme Moreau (Gisèle).
Nilès.
Notebart.
Nucci.
Odet'.
Pesce.
Philibert.
Pierret.
Pignion.
Pistre.
Poperen.
Porcu.
Porelli.
Mme Porte.
Pourchon.
Mme Privat.
Prouvost.
Quilès.
Ralite.
Raymond.
Renard.
Richard (Alain).
Rieubon.
Rigout.
Rocard (Michel).
Roger.
Rossi.
Baffe.
Saint-Paul.
Sainte-Marie.
Santrot.
Savary.
Sénés.
Soury.
Taddei.
Tassy.
Tendon.
Tourné.
Vacant.
Vial-Massat.
Vidal.
Villa.
Visse.
Vivien (Main .
Vizet (Robert).
Wargnies.
(Vilquin (Claude).
Zarka.
Zeller.
Mancel.
Marcus.
Marette.
Martin.
Mauger.
Messmer.
Miossec.
Mme Missoffe.
Noir.
Nungesser.
Pasty.
Péricard,
Pineau.
Pinte.
Plot.
Pons.
Poujade.
Préaumont (de).
Pringalle.
Raynal.
Revet.
Richard (Lucien).
Rolland.
Roux.
Rufenacht.
Sallé (Louis).
Sauvaigo.
Séguin.
Sourdille.
Sprauer.
Tiberi.
Tomasini.
Tourrain.
Tranchant.
Valleix.
Vivien (Robert•
André).
Voisin.
Wagner.
MM.
Abadie.
Andrieu (Haute-
Garonne).
Andrieux (Pas-de-
Calais).
Ansart.
Aumont.
Auroux.
Autain.
Mme Avice.
Ballanger.
Balmigère.
Bapt (Gérard).
Mme Barbera.
Bardot.
Barthe.
Baylet.
Bayou.
Bêche.
Baie (Roland).
Benoist (Daniel).
Besson.
Billardon.
Billoux.
Bocquet.
Bonnet (Alain).
Borde.
Boucheron.
Boulay.
Bourgois.
Briane (Jean).
Brugnon.
Brunhes.
Bustin.
Cambolive.
Canacos.
Cellard.
Césaire.
Chaminad.e.
Chandernagor.
Mme Chavatte.
Chazalon.
Chénard.
Chevènement.
Mme Chonavel.
Combrisson .-
Mune Constans.
Cot (Jean-Pierre).
Couillet.
Crépeau.
Daillet.
Da rinot.
Darras.
Defferre.
Defontaine.
Delehedde.
Delelis.
Denvers.
Depietri.
Derosier.
Deschamps (Bernard).
Deschamps (Henri).
Dubedout.
Ducoloné.
Dupilet.
Duraffour (Paul).
Duroméa.
Duroure.
iutard.
t rumanuelli.
Evin.
Fabius.
Faugaret.
Faure (Gilbert).
Faure (Maurice).
Fillioud.
Fiterman.
Florian.
Forgues.
Forni.
Mme Fost.
Franceschi.
Mme Fraysse-Cazalis.
Frelaut.
Gaillard.
Garcin.
Garrouste.
Gau.
Gauthier.
Girardot.
Mme Gocuriot.
Goldberg.
Gosnat.
Gouhier.
Mme Gnutmann.
Gremetz.
Guidoni.
Haesebroeck.
Hage .
Hautecceur.
Hermier.
Herne.
Mme Horvath.
Houél.
Houteer.
Huguet.
Huyghues
des Etages.
Mme Jacq.
Jagoret.
Jans.
Jarosz (Jean).
Jourdan.
Jouve.
Joxe.
Julien.
Juquin.
Kalinsky.
Labarrère.
Laborde.
Lagorce (Pierre).
Lajoinie.
Laurain.
Laurent (André).
Laurent (Paul).
Laurissergues.
Lavédrine.
La vielle.
Lazzarino.
Mme Leblanc.
Le Drian.
Léger.
Legrand.
Leizour.
Le Meur.
Lemoine.
Le Pensec.
Leroy.
Madrelle (Bernard).
Madrelle (Philippe).
Maillet.
Maisonnat.
Malvy.
Manet.
Marchais.
Marchand.
Marin.
Masquère.
Massot (François).
Se sont abstenus volontairement :
pour:
Ont voté

12118
ASSEMBLEE NA7"ONALE — 3" SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
Maton.
Mauroy.
Mellick.
Mermaz.
Mes mi n.
Mexandeau.
Michel (Claude).
Michel (Henri).
Millet (Gilbert).
Mitterrand.
Montdargent.
Mme Moreau (Gisèle).
Nilés.
Notebart.
Nucci.
Odru.
Pesce.
Philibert.
Pierret .
Pignion.
Pistre.
Poperen.
Perce.
Porelli.
Mine Porte.
Mme Privat.
Prouvost.
Quilès.
Rallie.
Raymond.
Renard.
Richard (Alain).
Rieubon.
Rigout.
Rocard (Michel).
Roger.
Ruffe.
Saint-Paul.
Sainte-Marie.
Santrot.
Savary.
Sénés.
Soury.
Taddei.
Tassy.
Tendon.
Tourné.
Vacant.
Vial-Massat.
Vidal.
Villa.
Visse.
Vivien (Alain).
Vizet (Robert).
Wargnies.
Wilquin (Claude).
Zarka.
Pineau.
Pinte.
Piot.
Plantegenest.
Fons.
Poujade.
Pourchon.
Préaumont (de).
Pringalle.
Proriol.
Raynal.
Revet.
Ribes.
Richard (Lucien).
Richomme.
Riviérez.
Rocca Serra (de).
Rolland .
Rossi.
Rossinot.
Roux.
Royer.
Rufenacht.
Sablé.
Sallé (Louis).
Sauvaigo.
Schneiter.
Selivariz.
Ségu in.
Seitlinger.
Sergheraert.
Serres.
Mme Signouret.
Sou rdille.
Sprauer.
Stasi .
Sudreau.
Taugourdeau.
Thibault.
Thomas.
Titieri.
Tissandier.
Tomasini.
Torre (Henri).
Tourrain.
Tranchant.
Valleix.
Verpillière (de la).
Vivien (Robert-
André).
Voilquin (Hubert).
Voisin.
Wagner.
Weisenhnrn.
S'est abstenu volontairement :
MM.
Abelin (Jean-Pierre).
About.
Alduy.
Alphandery.
Ansquer.
Arreckx.
Aubert (Emmanuel).
Aubert (François d ' ).
Audinot.
Aurillac.
Bamana.
Barbier (Gilbert).
Bariani.
Baridon.
Barnérias.
Barnier (Michel).
Bas (Pierre).
Bassot (Hubert).
Baudouin.
Baume(.
Bayard.
Beaumont.
Rechter.
Hégault.
Benoit (René).
Benouville (de).
Berest.
Berger.
Bernard.
Beucler.
Bigeard.
Birraux.
Bisson (Robert).
Biwer.
Bizet (Emile).
Blanc (Jacques).
Boinvilliers.
Bob.o
Bonhomme.
Bord.
Bourson.
Bousch.
Boyon.
Bozzi.
Branche (de).
Branger.
Braun (Gérard).
Brial (Benjamin).
Brochard (Albert).
Cabanel.
Caillaud.
Caille.
Caro.
Castagnou.
Cattin-Bazin.
Cavaillé
(Jean-Charles).
Cazalet.
César (Gérard).
Chantelat.
Chapel.
Charles.
Chasseguet.
Chauvet.
Chinaud.
Chirac.
Clément.
Cointat.
Colombier.
Comit!.
Cornet.
Corrèze.
Couderc.
Couepei.
Coulais (Claude).
Cousté .
Ont voté contre :
Couve de Murville.
Crenn.
Cressard.
Dassault.
Debré.
Dehaine.
Delalande.
Delaneau.
Delatre.
Delfosse.
Delhalle.
Delong.
Delprat.
Deniau (Xavier).
Deprez.
Desanlis.
Devaquet.
Dhinnin.
Mme Dienesch.
Donnadieu.
Douffiagues.
Dousset.
Drouet.
Druon.
Dubreuil.
Dugoujon.
Duralour (Michel).
Durr.
Ehrmann.
Eymard-Duvernay.
Fabre (Robert).
Fabre (Robert-Félix).
Falala.
Faure (Edgar).
Feït.
Fenech.
Féron.
Ferretti.
Fèvre (Charles).
Flosse.
Fontaine.
Fonteneau.
Forens.
Fossé (Roger).
Fourneyron.
Foyer.
Frédéric-Dupont,
Fuchs.
Gantier (Gilbert).
Gascher.
Gastines (de).
Gaudin.
Geng (Francis).
Gérard (Alain).
Giacomi.
Ginoux .
.
Girard.
Gissi rager.
Goasduff.
Godefroy (Pierre).
Godfrain (Jacques).
Gorse.
Goulet (Daniel).
Granet.
Grussenmeyer.
Guéna.
Guermeur.
Guichard.
Guilliod.
Haby (Charles).
Haby (René).
Hamel.
Hamelin (Jean).
Hamelin (Xavier).
Mme Harcourt
(Florence d').
Ha rcou rt
(François d').
Hardy.
Mme Hauteclocque
(de).
Héraud"
Hunault.
)cart.
Inchauspé.
Jacob.
Julia (Didier).
Juventin.
Kaspereit.
Kerguéris.
Klein.
Koehl.
Krieg.
Labbé.
La Combe.
Lafleur.
Lagourgue.
Lancien.
Lataillade.
Lauriol.
Le Cabellec.
Le Douarec.
Léotard.
Lepeltier.
Lepei'cq.
Le Tac.
Ligot.
Liogier.
Lipkowski (de).
Madelin.
Maigret (de).
Malaud.
Mancel.
Marcus.
Marette.
Martin.
Masson (Jean-Louis).
Masson (Marc).
Massouhre.
Mathieu.
Mauger.
Maujoüan du Gasset.
Maximin.
Mayoud.
Médecin.
Messmer.
Micaux.
Millon.
Miossec.
Mme Missoffe.
Monf rais.
Montagne.
Mme Moreau (Louise).
Morel ton.
Moulle.
Moustache.
Muller.
Noir.
Nungesser.
Paecht (Arthur).
Pailler.
Papet.
Pasquini.
Pasty.
Péricard.
Pernin.
Péronnet.
Perrut.
Petit (André).
Petit (Camille).
Planta.
Pidjot.
Pierre-Bloch.
M. Zeller.
N 'ont pas pris part au vote :
MM. Cornette, Longuet, Marie et Narquin.
Excusés ou absents par congé:
MM. Bouvard, Jarrot (André) et Neuwirth.
N'ont pas pris part au vote :
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée nationale,
et M. Jean Brocard, qui présidait la séance.
A délégué son droit de vote :
(Application de l 'ordonnance n" 58-1066 du 7 novembre 1959 .)
M. Plantegenest à M. Stasi.
Mise au point au sujet du présent scrutin.
M. Pourchon porté comme ayant voté «contre» a fait savoir qu'il
avait voulu voter «pour».
SCRUTIN (N" 317)
Sur l 'amendement n " 3 du Gouvernement à l 'article 21 bis du projet
de loi d'orientation agricole, en seconde délibération . (Possibilité,
pour les sociétés civiles de placement inimobiler de la loi du
31 décembre 1970, d 'être membres de groupements fonciers agri-
coles dont les terres sont données à bail à long terme .)
Nombre des votants 
481
Nombre des suffrages exprimés 
474
Majorité absolue 
238
Pour l'adoption 
273
Contre
. . . . `. .
. 
201
L'Assemblée nationale a adopté.
MM.
Abelin (Jean-Pierre).
About.
Alduy.
Alphandery.
Ansquer.
Arreckx.
Aubert (Emmanuel).
Aubert (François d').
Audinot.
Aurillac.
Bamana.
Barbier (Gilbert).
Bariani.
Baridon.
Barnérias.
Barnier (Michel).
Bas (Pierre)
Basset (Hubert).
Baudouin.
Baumel.
Bayard.
Beaumont.
Bechter
Benouville (de).
Berest.
Berger.
Bernard.
Beucler.
Bigeard.
Birraux.
Ont voté pour :
Bisson (Robert).
Biwer.
Bizet (Emile).
Blanc (Jacques).
Boinvilliers.
Bob.o
Bonhomme.
Bord.
Bourson.
Bousch.
Boyon.
Bozzi.
Branche (de).
Branger.
Braun (Gérard).
Brial (Benjamin).
Briane (Jean).
Brochard (Albert).
Cabanel.
Caillaud.
Caille.
Caro.
Castagnou.
Cattin-Bazin.
Cavaillé
(Jean-Charles).
Cazalet.
César (Gérard).
Chantelat.
Chape!.
Charles.
Chasseguet.
Chauvet.
Chazalon.
Chevènement.
Chinaud.
Chirac.
Clément.
Cointat.
Colombier.
Comiti.
Cornet.
Cornette.
Corrèze.
Couderc.
Coulais (Claude).
Cousté.
Couve de Murville.
Crenn.
Cressard.
Daillet.
Dàssa ult.
Debré.
Dehaine.
Delalande.
Delaneau.
Delatre.
Delfosse.
Delhalle.
Delong.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
12119
Delprat.
Deniau (Xavier).
Deprez.
Desanlis.
Devaquet.
Dhinnin.
Mme Dienesch.
Donnadieu.
Dousset.
Drouet
Druon,
Dubreuil.
Dugoujon.
Durafour (Michel).
Durr.
Ehrmann.
Eymard-Duvernay.
Fabre (Robert).
Fabre (Robert-Félix).
Falala
Faure (Edgar).
Feït.
Fenech.
Féron.
Ferrettl.
Flosse.
Fontaine.
Forens.
Fossé (Roger).
Fourneyron.
Foyer.
Frédéric-Dupont.
Fuchs.
Gantier (Gilbert).
Gascher.
Gastines (de).
Gaudin.
Geng (Francis).
Gérard (Alain).
GiacomL
Ginoux.
Girard.
Gissinger.
Goasduff.
Godefroy (Pierre).
Godfrain (Jacques).
Gorse.
Goulet (Daniel).
Granet.
Grussenmeyer.
Guéna.
Guermeur.
Guichard.
Guilliod.
Haby (Charles).
Haby (René).
Hamel.
Hamelin (Jean).
Hamelin (Xavier).
Mme Harcourt
(Florence d').
Harcourt
(François d').
MM.
Abadie.
Andrieu (Haute-
Garonne).
Andrieux (Pas-de-
Calais).
Ansart,
Aumont.
Auroux.
Autain.
Mme Avice.
Ballanger.
Balmigère.
Bapt (Gérard).
Mme Barbtra.
Bardol.
Barthe.
Bayle(
Bayou.
Bêche.
Beix (Rolland).
Benoist (Daniel).
Besson.
Billardon.
Bilieux.
Bocquet.
Bonnet (Main).
Bordu.
Boucheron.
Boulay.
Bourgo)s.
Brugnon.
Brunhes.
Bustin.
Hardy.
Mme Hauteclocque
(de).
Héraud.
Hunault.
!cart.
Inchauspé.
Jacob.
Julia (Didier).
Juventin.
Kaspereit.
Kerguéris.
Klein.
Koe hl.
Krieg.
Labbé.
La Combe.
Lafleur.
Lagourgue.
Lancien.
Lataillade.
Lauriol.
Le Cabellec.
Le Douarec.
Léo ta rd.
Lepercq.
Le Tac.
Ligot.
Liogier.
Lipkowski (de).
Madelin.
Maigret (de).
Malaud.
Mancel.
Marcus.
Marette.
Martin.
Masson (Jean-Louis).
Masson (Marc).
Massoubre.
Mathieu.
Mauger.
Maujoüan du Gasset.
Maximin.
Médecin.
Mesmin.
Messmer.
Micaux.
Millon.
Miossec.
Mme Missoffe.
Monf rais.
Montagne.
Morellon.
'Moulle.
Moustache.
Muller.
Noir.
Nungesser.
Paecht (Arthur).
Pailler.
Papet.
Pasquini
Ont voté contre :
Cambolive.
Canacos.
Cellard.
Césaire.
Chaminade.
Chandernagor.
Mme Chavatte.
C héna rd.
Mme Chonavel.
Combrisson.
Mme Constans.
Cot (Jean-Pierre).
Couillet.
Crépeau.
Darinot.
Darras.
Defferre.
Defontaine.
Delehedde.
Délelis.
Denvers.
Depietri.
Derosier.
Deschamps (Bernard).
Deschamps (Henri).
Dubedout,
Ducoloné.
Dupilet.
Duraffour (Paul).
Duromée.
Duroure.
Dutard.
Emmanuelle
Pasty.
Péricard.
. Pernin.
Péronnet.
Perrut.
Petit (André).
Petit (Camille).
Planta.
Pid j ot.
Pierre-Bloch.
Pineau.
Pinte.
Piot.
Plantegenest.
Pons.
Poujade.
Préaumont (de).
Pringalle.
Proriol.
Raynal.
Ribes.
Richard (Lucien).
Richomme.
Riviérez.
Rocca Serra (de).
Rolland.
Rossi.
Rossinot.
Roux.
Royer.
Rufenacht.
Sablé.
Sallé (Louis).
Sauvaigo.
Schneiter.
Schvartz.
Séguin.
Seitlinger.
Sergheraert.
Serres.
Mme Signouret.
Sourdille.
Sprauer.
Stasi.
Sudreau.
Taugourdeau.
Thibault.
Thomas.
Tiberi.
Tissandier.
Tomasini.
Torre (Henri).
Tourrain.
Tranchant.
Valleix.
Verpillière (de la).
Vivien (Robert-
André).
Voisin.
Wagner.
Weisenhorn.
Zeller.
Evin.
Fabius.
Faugaret.
Faure (Gilbert).
Faure (Maurice).
Fillioud.
Fiterman.
Florian.
Forgues.
Forni.
Mme Fost.
Franeesehi.
Mme Fraysse-Cazalis.
Frelaut.
Gaillard.
Garcin.
Garrouste:
Gan.
Gauthier.
Girardot.
Mme Goeuriot.
Goldberg.
Gosnat.
Gouhier.
Mme Goutmann.
Gremeiz
Guidoni.
Haesebroeck
Rage.
Hautecceur.
Hermier.
Hernu.
Mme Horvath .
Houèl.
Houteer.
Huguet.
Huyghues
des Stages.
Mme Jacq.
Jagoret.
Jans.
Jarosz (Jean).
Jourdan.
Jouve.
Joxe
Julien.
Juquin.
Kalinsky.
Labarrère.
Laborde.
Lagorce (Pierre).
Lajoinie.
Laurain.
Laurent (André).
Laurent (Paul).
Laurissergues.
Lavédrine.
Laviel)e.
Lazza rino.
Mme Leblanc.
Le Drian.
Léger.
Legrand.
Leizour.
Le Meer.
Lemoine.
Lepeltier
Le Pensec.
MM.
Bégault.
Benoit (René).
Leroy.
Madrelle (Bernard).
Madrelle (Philippe).
Millet.
Maisonnat.
Malvy.
Manet.
Marchais.
Marchand.
Marin.
Masquère.
Massot (François).
Maton.
Mauroy.
Mayoud.
Mellick.
Mermaz.
Mexandeau.
Michel (Claude).
Michel (Henri).
Millet (Gilbert).
Mitterrand.
Montdargent.
Mme Moreau (Gisèle).
Hiles.
Notebart.
Nucci.
Odru.
Pesce.
Philibert.
Pierret.
Pignion.
Pistre.
Poperen.
Porcu.
Porelli.
Mme Porte.
Pourchon.
Mme Privat.
Prouvost.
Quilès.
Rali te.
Raymond.
Renard.
Richard (Alain).
Rieubon.
Rigout.
Rocard (Michel).
Roger.
Ruffe.
Saint-Paul.
Sainte-Marie.
Santrot.
Savary
Sénés.
Soury.
TaddeL
Tassy.
Tendon.
Tourné.
Vacant.
Vial-Massat.
Vidal.
Villa.
Visse.
Vivien (Main).
Vizet (Robert).
Wargnies.
Wilquin (Claude).
Zarka.
Couepel.
Fèvre (Charles).
Longuet.
Se sont abstenus volontairement :
Bovet.
Voilquin (Hubert).
N'ont pas pris part au vote :
MM.
Fonteneau
I Mme Moreau (Louise).
Douffiagues.
Marie .
Narquin.
Excusés ou absents par congé :
(Application de l'article 162, alinéas 2 et 3, du règlement.)
MM. Bouvard, Jarrot (André) et Neuwirth.
N'ont pas pris part au vote :
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée nationale,
et M. Jean Brocard, qui présidait la séance.
A délégué son droit de vote :
(Application de l'ordonnance n° 58-1066 du 7 novembre 1958 .)
M. Plantegenest à M. Stasi.
Mise au point au sujet du présent scrutin.
M. Chevènement porté comme ayant voté «pour a a fait savoir
qu 'il avait voulu voter «contre s.
SCRUTIN (N" 318)
Sur l'ensemble du projet de loi d'orientation agricole.
Nombre des votants 
484
Nombre des suffrages exprimés 
482
Majorité absolue 
242
Pour l 'adoption 
281
Contre 
201
L'Assemblée nationale a adopté.
MM.
Abelin (Jean-Pierre).
About.
Alduy.
Alphandery.
Ansquer.
Arreckx.
Aubert (Emmanuel).
Aubert (François d').
Audinot.
Aurillac.
Bamana.
Barbier (Gilbert).
Ont voté pour:
Bariani.
Baridon.
Barnérihs.
Barnier (Michel).
Bas (Pierre).
Bassot (Hubert).
Baudouin.
Baume!.
Bayard.
Beaumont.
Bechter.
Bégault.
Benoit (René) .
Benouvllle (de).
Berest
Berger.
Bernard.
Beucler.
Bigeard.
Birraux.
Bisson (Robert).
Biwer.
Bizet (Emile).
Blanc. (Jacques).
Boinvllliers.
Belo.

12120
ASSEMBLEE NATIONALE
3° SEANCE DU 15 DECEMBRE 1979
Bonhomme .
Fonteneau .
Mesmin .
Barthe.
Franceschi .
Marchais.
Bord.
Forens.
Messmer.
Bayle.
Mme Fraysse-Cazalis.
Marchand.
Bourson.
Fossé (Roger).
Micaux.
Bayou.
Frelaut .
Marin.
Bousch .
Fourneyron.
Millon.
Bêche .
Gaillard .
Masquère.
Boyon.
Foyer.
Miossec .
Beix (Roland) .
Garcin .
Massot (François).
Bozzi .
Frédéric-Dupont.
Mme Missoffe.
Benoist (Daniel) .
Garrouste .
Maton.
Branche (de).
Fuchs .
Montrais.
Besson .
Gan .
Mauroy.
Branger.
Gascher.
Montagne .
Billard on .
Gauthier.
Mellick.
Braun (Gérard) .
Gastines (de).
Mme Moreau (Louise) .
Billoux.
Girardot.
Mermaz.
Briai (Benjamin) .
Gaudin.
Morellon .
Bocquet .
Mme Gocuriot.
Mexandeau.
Briane (Jean) .
Geng (Francis) .
Moufle .
Bonnet (Alain) .
Goldberg .
Michel (Claude).
Brocha rd (Albert) .
Gérard (Alain) .
Moustache .
Bordu.
Gosnat .
Michel (Henri).
Cabanel.
Ginoux.
Muller.
Boucheron .
Gouhier.
Millet (Gilbert).
Caillaul
Girard.
Boulay .
Mine Goutmann.
Mitterrand.
Caille .
Gissi'nger.
Noir.
Bourgois .
Gremetz .
Montdargent.
Caro .
Goasduff.
Nungesser .
Brugnon .
Guidoni .
Mme Moreau (Gisèle).
Casta gnou .
Godefroy (Pierre) .
Paecht (Arthur) .
Brunhes .
Haesebroeck.
Nilès.
Cattin-Bazin .
Godfrain (Jacques) .
Pailler.
Bustin .
Rage .
Notebart.
Cavaillé
Gorse.
Papet .
Cambolive .
Hautecmur.
Nucci.
(Jean-Charles).
Goulet (Daniel).
Pasquini .
Canacoe .
Hermier.
Odru.
Cazalet .
Granet.
Pasty .
Cellard .
Hernu .
Pesce.
César (Gérard) .
Grussenmeyer.
Périra id .
Césaire.
Mme Horvath .
Philibert.
Chantelat.
Guéna .
Pernin.
Chaminade.
Ho uél .
Pierret.
Chape) .
Guermeur.
Péronnet .
Chandernagor.
Houteer.
Pignion.
Charles .
Guichard .
Perrut .
Mme Chavatte.
liuguet.
Pistre.
Chasseguet.
Guilliod .
Petit (André) .
Chénard.
Huyghues
Poperen.
Chauvet.
Haby (Charles) .
Petit (Camille).
Chevènement.
des Etages .
Porcia.
Chazalon .
Haby (René).
Pianta .
Mme Chon ive).
Mme Jacq .
Porelll.
Chinaud .
Hamel .
Pidjot .
Combrisson .
Jagoret .
Mme Porte.
Chirac .
Hamelin (Jean) .
Pierre-Bloch.
Mme Constans .
Jans .
Pou rchon.
Clément .
Hamelin (Xavier).
Pineau .
Cot (Jean-Pierre) .
Jarosz (Jean).
Mme Privat.
Cointat.
Mme Harcourt
Pinte .
Couillet,
Jourdan.
Prouvost.
Colombier.
(Florence d').
Piot.
Crépeau .
Jouve.
Quilès.
Comiti .
Harcourt
Plantegenest .
Darinot.
Joxe.
Ratite.
Cornet .
(François d' ) .
Pons.
Darras .
Julien.
Raymond.
Cornette .
Hardy .
Poujade.
Defferre .
Juquin .
Renard.
Corrèze .
Mme Hauteclocque
Préaumont (de) .
Defontaine .
Kalinsky.
Richard (Alain).
Coudere .
(de) .
Pringalle .
Delehedde.
Labarrère .
Rieubon.
Couepel .
Héraud .
Proriol,
Delelis .
Laborde .
Rigout.
Coulais (Claude) .
Hunault.
Raynal .
Denvers.
Lagorce (Pierre) .
Rocard (Michel).
Cousté .
[cart .
Revet .
Depietri.
Lajoinie.
Roger.
Couve de Murville .
Inchauspé.
Ribes.
Derosier.
Laurain .
Rolland.
Crenn.
Jacob .
Richard (Lucien) .
Deschamps (Bernard) .
Laurent 'André) .
Ruffe.
Cressard.
Julia (Didier) .
Riehomme .
Deschamps (Henri) .
Laurent (Paul) .
Saint-Paul.
Daillet.
Juventin .
Riviére2.
Dubedout .
Laurissergues .
Sainte-Marie.
Dassault.
Kaspereit .
Rocca Serra (de) .
Ducoloné.
Lavédrine .
Santrot.
Debré.
Kerguéris.
Rossi .
Dupilet.
La vielle.
Savary.
Dehaine.
Klein .
Rossinot.
Duraffour (Paul) .
Lazzarino.
Sénès.
Delalanile.
Koehi .
Roux.
Duromée .
Mme Leblanc.
Soury.
Delaneau.
Krieg .
Royer.
Duroure.
Le Drian .
Taddei.
Delatre .
Labbé .
Rufenaeht.
Dutard .
Léger.
Tassy.
Delfosse.
La Combe.
Sablé.
Emmanuelli.
Legrand.
Tendon.
Delhalle .
Lafleur.
Sallé (Louis) .
Evin .
Leizour.
Tourné.
Delong.
Lagourgue .
Sauvalgo.
Fabius.
Le Meur.
Vacant.
Delprat.
Lancien .
Schrieiter.
Faugare.
Lem,,ne .
Vial-Massat.
Deniau (Xavier) .
Lataillade.
Schvartz.
Faure (Gilbert) .
Le Pensec.
VidaL
Deprez .
Lauriol .
Séguin .
Faure (Maurice) .
Leroy.
Villa.
Desanlis .
Le Cabellec.
Seitlinger.
Fillioud.
Madrelle (Bernard).
Visse.
Devaquet.
Le Douarec.
Sergheraert.
Fiterman.
Madrelle (Philippe).
Vivien (Alain).
Dhinnin.
Léotard .
Serres .
Florian.
Maillet.
Vizet (Robert).
Mme Dienesch .
Lepeltier.
Mme Signouret.
Forgues .
Maisonnat.
Wargnies.
Donnadieu .
Lepercq.
Sourdille .
Forni.
Malvy .
Wllquin (Claude).
Douffiagues.
Le Tac .
Sprauer.
Mme Fost .
Manet.
Zarka.
Dousset.
Ligot .
Staal.
Drouet .
Liogler.
Sudreau.
Druon.
Lipkowski (de) .
Taugourdeau.
Se sont abstenus volontairement:
Dubreuil .
Longuet.
Thibault.
MM. Gantier (Gilbert) et Giacomi.
Dugoujon.
Madelin.
Thomas.
Durafour (Michel).
Maigret (de).
TIberi.
Durr.
Malaud .
Tissandier.
Ehrmann.
Mancel.
Tomasini.
N'ont pas pris part au vote :
Eymard-Duvernay.
Marcus.
Torre (Henri).
MM. Marie et Narquin.
Fabre (Robert) .
Marette .
Tourrain.
Fabre (Robert-Félix) .
Martin .
Tranchant.
Falala .
Masson (Jean-Louis) .
Valleix.
Faure (Edgar).
Masson (Marc) .
Verpillière (de la) .
Excusés ou absents par congés:
Feït.
Massoubre.
Vivien (Robert-
Fenech.
Mathieu.
André) .
(Application de l 'article 162, alinéas 2 et 3, du règlement .)
Féron.
Mauger.
Voilquin (Hubert) .
MM. Bouvard, Jarrot (André) et Neuwirth.
Ferretti .
Maujoüan du Gasset.
Voisin.
Fèvre (Charles).
Ma.'dmin.
Wagner.
Flosse. .
Mayoud .
Weisenhorn.
N'ont pas pris part au vote :
Fontainb.
Médecin.
Zeller.
M. Jacques Chaban-Delmas, président
de l'Assemblée nationale,
et M. Jean Brocard, qui présidait la séance.
Ont voté contre :
MM.
Abadie.
Ansart.
Ballanger.
A délégué son droit de vote :
Andrieu (Haute-
Aumont.
Balmigère.
Garonne) .
Auroux
Bapt (Gérard) .
(Application de l'ordonnance n° 58-1066 du 7 novembre 1958.)
Andrieux (Panda
Autain.
Mme Barbera.
Calair) .
Mme Avice.
Bardol.
M. Plantegenest à M. Staal.
